<meta charset="UTF-8">

<p align=center style='text-align:center'><span style='font-size:18.0pt;
color:black'>FRANTIŠEK BARDON</span><span style='color:black'> <o:p></o:p></span></p>

<p align=center style='text-align:center'><span style='font-size:24.0pt;
color:black'>ZLATÁ KNIHA MOUDROSTI</span><span style='color:black'> <o:p></o:p></span></p>

<p align=center style='text-align:center'><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<div align=center>

<table class=MsoNormalTable border=0 cellspacing=3 cellpadding=0 width=400
 style='width:240.0pt;mso-cellspacing:1.5pt'>
 <tr style='mso-yfti-irow:0;mso-yfti-firstrow:yes'>
  <td style='padding:.75pt .75pt .75pt .75pt'>
  <p class=MsoNormal><span style='color:black'>Obsah:<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td style='padding:.75pt .75pt .75pt .75pt'>
  <p class=MsoNormal><span style='color:black'><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>
  </td>
  <td style='padding:.75pt .75pt .75pt .75pt'>
  <p class=MsoNormal><span style='color:black'><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr style='mso-yfti-irow:1;mso-yfti-lastrow:yes'>
  <td valign=top style='padding:.75pt .75pt .75pt .75pt'>
  <p class=MsoNormal><span style='color:black'><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>
  </td>
  <td valign=top style='padding:.75pt .75pt .75pt .75pt'>
  <p class=MsoNormal><span style='color:black'>Předmluva<br>
  <a href="http://www.grimoar.cz/?#U"><span style='color:black'>Úvod</span></a><br>
  <a href="http://www.grimoar.cz/?#I"><span style='color:black'>Kapitola I.</span></a><br>
  <a href="http://www.grimoar.cz/?#II"><span style='color:black'>Kapitola II.</span></a><br>
  <a href="http://www.grimoar.cz/?#III"><span style='color:black'>Kapitola III.</span></a><br>
  Kapitola IV.<br>
  Kapitola V.<br>
  Kapitola VI.<br>
  Kapitola VII.<br>
  Kapitola VIII.<br>
  Kapitola IX.<br>
  Kapitola X.<br>
  Závěr <o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td valign=top style='padding:.75pt .75pt .75pt .75pt'>
  <p class=MsoNormal><span style='color:black'>&nbsp;<br>
  &nbsp;<br>
  <a href="http://www.grimoar.cz/?#I"><span style='color:black'>— Náboženský
  názor hermetiků.</span></a><br>
  <a href="http://www.grimoar.cz/?#II"><span style='color:black'>— Magie —
  Mystika.</span></a><br>
  <a href="http://www.grimoar.cz/?#III"><span style='color:black'>— Kult
  anatomie hermetiků.</span></a><br>
  — Koncentrace.<br>
  — Rozjímání.<br>
  — Magicko-mystické schopnosti.<br>
  — Nebezpečí jednostranného vývoje.<br>
  — Cesta hermetiků.<br>
  — Univerzální zákony — harmonie.<br>
  — Klíč k nejvyšší moudrosti.<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
</table>

</div>

<p align=right style='text-align:right'><span style='color:black'>František
Bardon<o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<p><a name=U></a><span style='font-size:13.5pt;color:black'>Úvod:</span><span
style='color:black'> <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Čtvrtý list v knize moudrosti je čtvrtá
„tarot“-karta, která znázorňuje podobiznu mudrce, někdy též císaře. Vylíčení
čtvrté tarokové karty je pro mágy, sféromágy a kabalisty veliká pomoc, neboť jim
umožňuje ještě hlouběji proniknout do tajemství moudrosti a tím lehce řešit ty
nejtěžší problémy. Toto nejen ze stanoviska vědy, nýbrž, což je daleko
důležitější, z hlediska poznání, tedy z hlediska moudrosti. Veškeré otázky,
které mohou být na osvíceného kladeny, musí tento kdykoliv umět zodpovědět.
Šel-li správnou cestou, pak musí být schopen neprodleně řešit každý problém,
který se mu se zřetelem na univerzální zákony staví do cesty. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Ale i teoretik bude moci čerpat z této knihy pro
obohacení svých teoretických znalostí, neboť si bude moci sám zodpovědět mnohé
otázky, které se mu možná vyskytnou a související s univerzálními zákony. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Pojmout a vysvětlit veškerou moudrost v jediné
knize je logicky nemožné. Buď jak buď, část toho je obsažena v tomto díle.
Především bude objasněna z mnohých perspektiv učební látka obsažená ve třech po
sobě jdoucích dílech, takže každý praktik, který se ponoří do studia obsahu
knihy, rozšířením svého sebevědomí a obohacením svých znalostí v univerzálních
zákonech a jejich působení a vládě, stane se ještě důvěryhodnější. Čím více se
obírá obsahově bohatou učební látkou, tím mocněji bude uchvácen velikostí a
mocí těchto zákonů a naplněn bezmocnou úctou a bude pohlížeti pokorně k božské
Prozřetelnosti. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>V tajných věšteckých a kněžských školách všech dob
sloužila čtvrtá taroková karta, tedy kniha moudrosti, jako základní vyučovací
látka, která připravovala osvícené na jejich vysoký úřad instruktorů,
iniciátorů a učitelů. Tato kniha byla tedy osvíceneckým dílem, které odhalovalo
nehlubší mystéria. Pro žáky (neofyty) platila zlatá kniha moudrosti jako
zkušební kniha na jejich dušení cestě. Plným právem může tudíž být pokládáno
toto čtvrté vědecké dílo za základ esoteristické hermetiky. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Až do dneška směla být předávána všechna, čtvrtou
tarokovou kartou symbolicky znázorněná vysoká tajemství, pouze symbolickou
řečí, čímž zůstávala pro většinu intelektuálů nesrozumitelná. Čtenář určitě
uvítá, že se k¨pokusím s dovolením božské Prozřetelnosti přeložit též čtvrtou
knihu do řeči intelektuálů, aby byla srozumitelná nejen pro osvícené, ale i pro
neosvícené, to jest filosofy a teoretiky. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Kdo tuto knihu moudrosti plně ovládá, zná přesně
základy filosofie hermetiků a může být považován z hlediska univerzálních
zákonů za filozofa hermetiků. Též hermetické spolky a řády, které učí pravá
učení hermetiků, zařadí ho mezi filozofické praktiky. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Bude-li přijato čtvrté dílo se stejným nadšením,
jako moje tři předchozí díla, pak splnil své poslání též popis čtvrté tarokové
karty, který představuje symbolicky Kniha moudrosti. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Nechť je proto všem čtenářům a zájemcům o duševní
vědu též tato kniha pramenem poznatků a moudrosti. všechny nechť provází na
jejich cestě k dokonalosti ve vrcholné míře požehnání božské Prozřetelnosti. <o:p></o:p></span></p>

<p align=right style='text-align:right'><span style='color:black'>Autor.<br>
<a href="http://www.grimoar.cz/?#O"><b><span style='font-size:10.0pt;
font-family:Wingdings;color:black'>Č</span></b></a><o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<p class=MsoNormal align=center style='text-align:center'><a name=I></a><span
style='font-size:13.5pt;color:black'>Kapitola I.<br>
Náboženský názor hermetiků.</span><span style='color:black'> <o:p></o:p></span></p>

<p class=MsoNormal><span style='color:black'>Jsou dva základní druhy nazírání
na náboženství. První je relativní a druhý absolutní nebo též univerzální
nazírání na náboženství. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Pod relativní nazírání na náboženství náleží
všechna vniklá náboženství od počátku lidstva až po dnešní dny, která prodělala
své počáteční stádium, svůj rozkvět a během času zanikla. Každé relativní
náboženství má svého zakladatele. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Upouštím od toho, uvádět zde všechny relativní
náboženské systémy. Kdo se jen částečně zabývá filozofií náboženství, je
obeznámen s mnoha náboženskými systémy relativního druhu. Všechny podléhají
jednomu a témuž zákonu pomíjejícnosti, bez ohledu na to, zda trvání toho nebo
onoho náboženského systému se počítá na století či tisíciletí. Trvání určitého
náboženství se řídí dle jejich zakladatelů a učitelů. Čím více univerzálních
zákonů náboženství obsahovalo, čím více důvěřovalo univerzálním pravdám a je
hlásalo, o to delší bylo jeho trvání. Naproti tomu byl jeho čas o to kratší, čím
jednostrannější, fanatičtější, diktátorské a autoritativnější byly základní
pojmy. Ovšem každý náboženský systém měl svůj dobrý účel a své určité poslání.
Vždy to byl určitý dílčí aspekt, ač někdy skrytý, kus univerzální pravdy a
zákonitosti, ať již v symbolické formě nebo v abstraktní ideji. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Pravý osvícený vidí v každém relativním
náboženství, docela jedno v kterém údobí se provádělo, ve zlomcích jednotlivé
základní ideje, které vždy vycházejí z univerzálního náboženství a poukazují na
zákonitost. Proto cení osvícený stejnou měrou každé náboženství, aniž by dbal
na to, zda zaniklo, ještě dnes obstálo, nebo teprve v budoucnosti vznikne,
protože je mu známo, že každý náboženský systém má takové příznivce, jejichž
zralosti vyhovuje. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Posuzováno ze stanoviska hermetiků, je i
materialismus určitý náboženský systém, jehož zástupci na boha a něco
nepřirozeného nevěří, ale na něco pevně zjistitelného, o čem se mohou
přesvědčit, to znamená, jim je rozhodující hmota. Ježto osvícený ví, že hmota
je symbolickým zosobněním božského zjevení, které se odehrává v přírodních
zákonech, neodsuzuje žádného člověka věřícího pouze na hmotu. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Čím zralejší je člověk v běhu svých převtělování
(inkarnací) a vývoje, tím se přibližuje univerzálním zákonům a vniká hlouběji
do nich, takže potom žádné relativní náboženské nazírání ho neuspokojuje.
Takovýto člověk je zralý pro univerzální náboženství a přistoupení na
univerzální zákonitost v mikro a makro kosmu. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Dle toho je každé náboženství, které plně
univerzální zákony nezastupuje, relativní a přechodné. Univerzální zákony jsou
od počátku světa až do konce neměnné. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Zralý hermetik může, když chce a když to s ohledem
na styk s lidmi pokládá za vhodné, přináležet oficiálně k tomu nebo onomu
náboženství, aby na sebe neobracel pozornost nezralých. V nitru svého ducha i
celého svého bytí bude vyznávat univerzální náboženství, pod čímž nutno rozumět
univerzální zákonitost. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Osvícený nevěří na něco, o čem se nemůže
přesvědčit, on neuvěří též na nějaké zosobněné božstvo, na nějaký idol, nýbrž uctívá
zákonitost a harmonii ve všech jsoucích formách. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Těchto pár slov může stačit poukázat na rozdíl
mezi relativním a absolutním náboženským nazíráním. <o:p></o:p></span></p>

<p align=right style='text-align:right'><span style='color:black'><a
href="http://www.grimoar.cz/?#O"><b><span style='font-size:10.0pt;font-family:
Wingdings;color:black'>Č</span></b></a><o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<p class=MsoNormal align=center style='text-align:center'><a name=II></a><span
style='font-size:13.5pt;color:black'>Kapitola II.<br>
Magie — Mystika.</span><span style='color:black'><o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>V tajných kněžských školách všech dob byla učena
magie a mystika vždy společně a ve stejné míře, neboť tyto obojí základní pojmy
byly pro vědu hermetiků obzvláště důležité a též i nadále budou. K magii
počítáme prvně všechny ty vědní obory, které se během času vyvinuly ne hmotné
základně a k této přísluší. Proto bylo vše technické bez rozdílu oblasti vědění
přenášeno od mistra na žáka dle uvážení kněžské třídy. Všechny vědní obory,
mezi tím matematika, fyzika a astronomie, padají do oblasti magie. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Naproti tomu vše, co nebylo hmotné, jako
náboženství, světový názor, definice boha, morálka, ctnost, schopnost a
vlastnosti všeho druhu spadají do oblasti mystiky. Ze stanoviska hermetiků
nemůže být oddělována magie od mystiky, neboť kde neexistuje zákonitý, hmotný a
látkový základ, tam není ani schopností ani ctností ani morálních názorů. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Časem a s vývinem lidstva izolovala se materielní
věda poznenáhlu ve svém vývoji. Nuceně se osamostatnila, protože vyšší
zákonitost síly látky a hmoty, která není zjistitelná „hrubohmotnými“ smysly a
k jejímuž pochopení je potřebná určitá zralost, ji oddělila. Tím vznikly 1)
fyzikální vědomosti, kterých možno získati intelektuálním školením, 2)
metafyzikální vědomosti, které se obírají jemnějšími silami a látkami a nedají
se pouhým rozumem pochopit. Tato okolnost přispívá k tomu, že metafyzikální
vědomosti ustupují do pozadí a nakonec zůstávají pouze majetkem pravých
osvícených. Ovšem hermetik, který hodlá vniknout do metafyzikálních
zákonitostí, musí z důvodu univerzálního zákona znát logický vztah všech
existujících vědeckých oblastí. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Aby byla vyloučena záměna, nebudu používat při
svých dalších výkladech výraz metafyzika, nýbrž zůstanu pro lepší
srozumitelnost a dle způsobu dřívějších hermetiků u slovního označení magie. Z
hlediska hermetiků není magie nic jiného, než vyšší metafyzika, obírající se
silami, látkami a hmotami jemnějšího druhu, avšak stojící přeci v analogickém
vztahu ke všem dnešním všeobecným vědním oborům bez rozdílu vědeckého zaměření.
<o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Mluví-li tedy osvícený o magii, pak mluví o
silách, jemných látkách a hmotách, dále o jejich zákonitostech, o jejich
působeních a řízeních v mikro- a makro kosmu, to znamená v lidech, v přírodě, v
celém vesmíru a ve třech skupenstvích fyzikálního těla, astrálního a mentálního
těla. Pravá magie je dle toho vyšší znalost jemnějších, od vědy až do dneška
neuznaných sil, protože pro jejich porozumění, pochopení a využití nestačí
dosavadní kontrolní metody, ač magická zákonitost je analogická všem vědním
oborům naší země. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Logické uvažování a závěry o magii, o jejím
působení a řízení, umožňují pravému hermetikovi nejen poznat jemné síly hmoty,
nýbrž přemístí ho do polohy uvésti do shody zákonitosti těchto sil se všemi
vědními obory naší planety. Dokonce pomocí nejrůznějších klíčů je možno
uplatnit vědeckému pracovníku své znalosti ve všech vědních oborech, prohloubit
je a rozšířit. Vynalézavému duchu nabízí znalost pravé magie velké množství
možností technicky se rozvinout v oblasti „hrubohmotné“. V každém případě
rozhoduje znalost každého člověka jak dalece je schopen převést univerzální
zákony sil do oblasti „hrubohmotné“. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>V dalším obsahu této knihy mluvím o jednotlivých
podobnostech (analogie) a působení sil v oblasti „jemnolátkové“, které se
nejrůznějšími manifestacemi prosadily ve všech třech říších. Jinými slovy
vyjádřeno, popíši praktické použití magických zákonů a bude záležet na každém
jednotlivci, aby vědění a moudrost vhodně využil pro své účely. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Z toho je vidět, že je magie čistá metafyzika,
která se nechá přesně analyzovat, tak, jako každý vědní obor v oblasti
„hrubohmotné“, a že ji lze uvést ve shodu s vědou v oblasti „hrubohmotné“. Dle
toho je metafyzika rozšíření normální fyzikální vědy. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Není magie bez mystiky, to znamená, neexistuje
hmota bez vlivů, působení a změn, neboť oba tyto základní pojmy jsou navzájem
závislé. Magie se nenechá od mystiky oddělit a s oběma se musí zacházet
současně a stejnoměrně. Hermetik musí při svém studiu vždy jednat
magicko-mysticky, to znamená, musí brát ohled na kvantitu a kvalitu a musí umět
rozlišit, kdy se jedná o kvantitu, pohonnou látku, základ, a kdy se jedná o
kvalitu, to znamená, o vlastnosti, působnost, vlivy a podobně. Nesmí nikdy
zaměnit tyto dvojí rozličné pojmy, když nechce způsobit chaos. Dobře zapamatovat:
Magie je kvantita a mystika je kvalita. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Pokud mluvím v dalších kapitolách o kvantitě,
jedná se vždy o magii. Mluvím-li o vlivech, vlastnostech, schopnostech, řízení
apod., jedná se o mystiku. To jest od počátku světa univerzální zákon a zůstane
jím do jeho konce. <o:p></o:p></span></p>

<p align=right style='text-align:right'><span style='color:black'><a
href="http://www.grimoar.cz/?#O"><b><span style='font-size:10.0pt;font-family:
Wingdings;color:black'>Č</span></b></a><o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<p class=MsoNormal align=center style='text-align:center'><a name=III></a><span
style='font-size:13.5pt;color:black'>Kapitola III.<br>
Kult anatomie hermetiků.</span><span style='color:black'><o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>V této kapitole obrátíme pozornost čtenáře od
obecných problémů magie a mystiky na okultní anatomii člověka, abychom tuto
podrobně pozorovali po stránce magicko-mystické, která je pro osvícené
nejdůležitější. O magii a mystice mohli bychom v oblasti přírody napsat velmi
mnoho rozsáhlých děl z říše minerálů, rostlin a zvířat. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Čtvrtá taroková kniha symbolizuje tu pro lidi
dosažitelnou učenost a proto je důležité se naučit přesně znát z hlediska
magicko-mystického lidi ve všech funkcích jejich činnosti, a tím i sebe.
„Poznej sám sebe!“, je důležité pořekadlo hermetiků, které nás nabádá magicky a
mysticky proniknout do nejhlubších vztahů lidí. Každá jednotlivost vyplývá pak
již sama od sebe znalostí funkcí a principů, které dále popisuji: <o:p></o:p></span></p>

<p class=MsoNormal align=center style='text-align:center'><b><span
style='color:black'>Mentální, čili duševní tělo:</span></b><span
style='color:black'><o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>V mé první knize, „Brána k opravdovému zasvěcení“,
mohl jsem popsat mentální tělo jen v hrubých rysech, tak, jak to připouští
první tarotová karta. V tomto díle obohacuji vědomosti praktika potud, že se
blíže zabývám funkcemi mentálního nebo duševního těla, jak z magického tak z
mystického hlediska. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Mentální tělo se skládá z nejjemnější látky zvané
mentální látka. Je spojeno s hrubohmotným tělem zemským živlem v důsledku
soudržných sil. Mentální tělo je nesmrtelné a není vázáno časem ani prostorem.
Má základní vlastnost přizpůsobit se každému tvaru a vzít na sebe jakýkoliv
tvar. Mentální látka, častěji nazývaná též pralátkou, má dvě základní síly,
elektrické a magnetické fluidum, které jsou též přizpůsobeny stupni hustoty
mentálního těla. Vzájemnému působení elektrického a magnetického fluida v
mentálním těle se říká nesmrtelný život. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Přímo v mentálním těle nachází se tak zvané
sebevědomí, které je spojením vůle, intelektu a vnímání. Bez jednoho z těchto
tří základních principů neexistuje sebevědomí, neboť právě tato tříčlennost v
mentálním těle způsobuje sebevědomí v duchu člověka. Vyřadí-li se jeden z
těchto principů, tu přestává sebevědomí člověka fungovat. Rozvinutí těchto tří
základních principů je odvislé od všeobecného vývoje a zralosti. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Z hlediska hermetiků musí též zde býti přihlédnuto
ke kvalitě a kvantitě. Kvantita vůle leží v síle vůle a její kvalita v obsahu
přání. Stejný zákon platí pro intelekt, u něhož se též jedná o silovou stránku
intelektu a o jednu kvalitativní formu. Kvantitativní tvar intelektu závisí na
vytrvalosti v používání intelektuálních schopností, kvalitativní forma určuje
vývoj a stupeň zralosti ducha. Třetí princip je vjemový život a podléhá stejným
zákonům. Zatímco kvantitativní stránku vyjadřuje hloubka a intenzita vnímání,
kvalitativní stránku pak obsah pocitů. rozhodující je síla pocitů a vnímání,
která je závislá na právě jsoucím vývoji lidstva. <o:p></o:p></span></p>

<p><b><span style='color:black'>Elektrické a magnetické fluidum</span></b><span
style='color:black'>,<br>
musí vykonat v mentálním těle kromě uvedených základních funkcí ještě jiné
funkce. A jako vše, co žije, musí být udržováno přijímáním odpovídající stravy,
je tomu tak i u mentálního těla. Hermetika bude možná zaměstnávat otázka, čím a
jakým způsobem je mentální tělo vyživováno. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Jak jsem již dříve poznamenal, je v mentálním těle
elektromagnetické fluidum vzájemným působením stále v pohybu, čímž dochází ke
spotřebě obou fluid. Myšlenkovými vjemy z mentální, astrální či „hrubohmotné“
úrovně se tato spotřeba vyrovnává. Jsou-li smysly přetěžovány, pak nastává
nepřirozené oslabení nebo úbytek mentální síly bez ohledu na to, která oblast
těla je tím též postižena. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Tedy ještě jednou buď řečeno, že normální použití
smyslů má sice za následek určitou ztrátu elektromagnetického fluida, které
však svůj induktivní tvar vyrovná tím, že pomocí smyslů získá opět novou
duševní látku, čímž je mentální tělo živeno. Nejedná se tu přirozeně o
specifickou stravu, nýbrž elektromagnetické fluidum mentálního těla je pěti
smysly stále nově nabíjeno. Též přitom hraje velkou roli kvantitativní a
kvalitativní stránka, neboť smyslovými vjemy je mentálnímu těl přiváděno to
kvantitativní, to jest pouhá hmota, která opět může mít určité formy kvality.
Přijaté kvality mentálním tělem prostřednictvím smyslových dojmů závisí hlavně
na myšlenkovém postupu lidí a krom toho od situací, které mentální tělo
prožilo. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Doporučuje se stále rozjímati o tomto a dalším
rozšíření vědomostí, neboť tím se otevírají hermetikovi mnohá tajemství ducha,
která zde nemohu všechny uvésti. Hermetik musí přesně rozumět konstituci
mentálního těla a všem jeho funkcím, aby mohl analyzovat mikrokosmos, neb,
abychom použili dnešní terminologie, umět psychoanalyticky rozložit. Úplná
znalost mentálního těla mu umožňuje tu neb onu funkci patřičně pro sebe využít
a správně nasazeným tréninkem kdykoliv dosáhnout rovnováhy. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Maje elektrické a magnetické fluidum na zřeteli,
pokračuji ve vedení hermetika. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Z fyziky je všem známo, že elektrika a magnetismus
jsou nejen dvoupólové, ale mohou krom toho při použití působit konstruktivně
nebo destruktivně. Totéž platí u elektromagnetického fluida a odehrává se nejen
v přírodě, nýbrž při stejných zákonitostech také v astrálním a mentálním těle.
Při konstruktivním působení jsou obě fluida to, co buduje ducha, jsou tímto
dobrá a ušlechtilá. Destruktivní působení elektromagnetického fluida směřuje k
opaku. Hermetikovi musí být obě působení naprosto jasná, on musí jak to
konstruktivní, tak to destruktivní, zpracovat rozjímáním, neboť to je to, co
všechny náboženské systémy a též mystikové nazývají dobrem a zlem v člověku. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Konstruktivní a negativní působení v mentálním
těle má ještě další hojné obory, o kterých promluvím následně. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Hermetik věnuje nyní svoji pozornost duchu, sebevědomí,
to znamená osobnosti. Opětně zdůrazňuji, že není vlastnost bez síly a obráceně
— žádná síla bez vlastnosti. hermetikovi je známo, že vůle, intelekt a vnímání
ve společném účinku vytvoří sebevědomí člověka. Přemýšlí-li zevrubně o
sebevědomí, tu zjistí, že to, co bývá normálně nazýváno sebevědomím,
představuje v pravém slova smyslu vlastní osobnost. <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<div class=MsoNormal align=center style='text-align:center'><span
style='color:black'>

<hr size=3 width="50%" align=center>

</span></div>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>Zde končí tento úryvek. Nahrané magnetofonové
pásky byly v roce 1958 zabaveny při zatčení Františka Bardona. Nutno počítat s
tím, že byly policií zničeny. <o:p></o:p></span></p>

<p align=right style='text-align:right'><span style='color:black'>Dieter
Rüggeberg<o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<p><span style='color:black'>&nbsp; <o:p></o:p></span></p>

<div class=MsoNormal align=center style='text-align:center'><span
style='color:black'>

<hr size=3 width="100%" align=center>

</span></div>

<p class=MsoNormal><span style='color:black'><a
href="http://www.grimoar.cz/index.php?"></a></span><!--[if gte vml 1]><v:shapetype
 id="_x0000_t75" coordsize="21600,21600" o:spt="75" o:preferrelative="t"
 path="m@4@5l@4@11@9@11@9@5xe" filled="f" stroked="f">
 <v:stroke joinstyle="miter"/>
 <v:formulas>
  <v:f eqn="if lineDrawn pixelLineWidth 0"/>
  <v:f eqn="sum @0 1 0"/>
  <v:f eqn="sum 0 0 @1"/>
  <v:f eqn="prod @2 1 2"/>
  <v:f eqn="prod @3 21600 pixelWidth"/>
  <v:f eqn="prod @3 21600 pixelHeight"/>
  <v:f eqn="sum @0 0 1"/>
  <v:f eqn="prod @6 1 2"/>
  <v:f eqn="prod @7 21600 pixelWidth"/>
  <v:f eqn="sum @8 21600 0"/>
  <v:f eqn="prod @7 21600 pixelHeight"/>
  <v:f eqn="sum @10 21600 0"/>
 </v:formulas>
 <v:path o:extrusionok="f" gradientshapeok="t" o:connecttype="rect"/>
 <o:lock v:ext="edit" aspectratio="t"/>
</v:shapetype><v:shape id="_x0000_s1026" type="#_x0000_t75" alt="knihovna"
 href="http://www.grimoar.cz/index.php?" style='position:absolute;
 margin-left:-6pt;margin-top:-309pt;width:42pt;height:34.5pt;z-index:251657728;
 mso-wrap-distance-left:0;mso-wrap-distance-right:0;
 mso-position-horizontal-relative:text;mso-position-vertical-relative:line'
 o:allowoverlap="f" o:button="t">
 <v:imagedata src="file:///C:\Users\JB\AppData\Local\Temp\msohtmlclip1\01\clip_image001.gif"
  o:title="zaria_ik"/>
 <w:wrap type="square"/>
</v:shape><![endif]--><![if !vml]><a href="http://www.grimoar.cz/index.php?"><img
border=0 width=56 height=46
src="file:///C:\Users\JB\AppData\Local\Temp\msohtmlclip1\01\clip_image001.gif"
align=left alt=knihovna v:shapes="_x0000_s1026"></a><![endif]><span
style='color:black;mso-no-proof:yes'><a href="http://www.grimoar.cz/index.php?"></a></span><span
style='color:black'>Strojopis jsme získali darem od přítele bez uvedení zdroje.
Původně zamýšlenou jazykovou úpravu jsme neprovedli (až na některé případy
neshod podmětu s přísudkem). Text byl otištěn jako doplněk k románu <i>Frabato</i>,
vydaného ve Chvojkově nakladatelství.<o:p></o:p></span></p>

