
*Asertivita*

*pro*

*pozemské*

*anděly*

**

\*\*\*

**

**

**

**

**

*Doreen Virtue, Ph.D.*

**Obsah***

*Předmluva……………………………………………………………………………………...3*

*1. Vše začíná prvotním traumatem…………………………………………………...6*

*2.Co znamená „být asertivní“?………………………………………………………...10*

*3. Jak být asertivní…………………………………………………………………………14*

*4. Jak být laskaví a milující, aniž byste se stali něčí
hračkou……………..22*

*5. Udržování hranic bez pocitů viny a strachu………………………………….25*

*6. Zbavte se pocitů viny a starostí……………………………………………………28*

*7. Buďte svou vlastní autoritou……………………………………………………….33*

*8. Pozemští andělé a vztahy……………………………………………………………38*

*9. Škodlivé vztahy: Jak je rozpoznat a zvládnout……………………………..42*

*10. Nenapravujte ostatní…………………………………………………………………55*

*11. Užívejte si život místo abyste se zavděčovali druhým……………………58*

*12. Karmické vztahy……………………………………………………………………….62*

*13. Rodičovská asertivita u dítěte se silnou vůlí………………………………..64*

*14. Asertivní přístup k autoritativním osobám………………………………….67*

*15. Snaha zapadnout a důstojnost……………………………………………………69*

*16. Míruplné nadšení namísto dramatu……………………………………………71*

*17. Je pro vás bezpečné být
silní\!..............................................................75*

*18. Práce s energiemi pro empatické osoby………………………………………82*

*19. Jak mít více času a energie………………………………………………………..85*

*20. Andělští aktivisté……………………………………………………………………..88*

*Dovětek…………………………………………………………………………………………91*

**

**

2

<span id="index_split_000.html#p3"></span> ***Předmluva***

******

Byla jsem na večerní párty s mnoha slavnými duchovními autory. Přímo
přede mnou byla žena, která je proslulým televizním psychickým médiem,
a vedle ní také Esther Hicksová (známá díky Abrahamově učení). Cítila
jsem se v blízkosti té první ženy nepohodlně, protože moji práci v
minulosti často znevažovala, ale přesto jsem tam seděla a předstírala,
že je všechno v pořádku a snažila se vést s ní milou konverzaci.
Nechovala se však ke mně hezky a ať mi řekla cokoli, jen mě to shodilo.

Nakonec se tato žena podívala přímo na mě a hlasitě prohlásila k celému
stolu: „Já prostě nenávidím lidi, kteří milují jednorožce a duhy\!“
Otřesné ticho. Má energie upadala. Do tváře se mi vlila horkost. Ale
pak Esther Hicksová zachránila situaci.

Podívala se té ženě přímo do tváře a řekla zcela silně a sebevědomě:
„No, to možná proto, že jste ještě nezažila prožitek s jednorožci a
duhami\!“ V hlase Esther nebyl ani náznak nějakého sarkasmu nebo snahy
ji uklidnit. Mluvila přímo z pozice beze strachu a soustředěné síly.

Všichni u stolu byli zticha. Chtěla jsem nejraději utéct nebo zalézt pod
stůl. Ale pak se ona žena narovnala, povzdechla si a řekla: „Hmm, asi
máte pravdu.“

Pohlédla jsem na Esther s vděčností za to, že mě onoho večera naučila
jednu z mých nejdůležitějších lekcí v životě. Ukázala mi, jak si
zachovat důstojnost a vnitřní mír tváří v tvář hrubé energii. Od té doby
jsem se zasvětila studiu a praktikování tohoto duchovního umění. V této
knize s vámi sdílím vše, co jsem se naučila.

Zjistila jsem, že je propastný rozdíl mezi „být hodná“ a „být milující“.
Celý život jsem prožila jako „hodná holčička“, která skrývala své
pocity, aby chránila druhé, a mazala si med kolem pusy, abych se vyhnula
konfliktu.

„Pokud nemůžeš říct nic pěkného, neříkej radši nic.“ To byla má
filozofie.

Respektovala jsem každou autoritu bez jakýchkoli otázek a potlačovala
jsem své pocity. Pak se tyto schované pocity stávaly více a více
nesnesitelnými a já si musela vybrat buď mezi konfrontací s danou osobou
a nebo odchodem ze vztahu.

Myslela jsem, že jsem hodná.

Nebyla jsem.

Byla jsem plná strachu, což je přesný opak lásky. Když jsem se modlila
za pomoc s mými vztahy, začala jsem dostávat důležité životní lekce.
Slyšela jsem je jako intuitivní „stažené nahrávky“, které mi pak daly
onen pocit náhlého pochopení - Aha\!

a vhledy. Někdy zase lekce dostávám v doprovodu vizí nebo slyšení. Vidím
vize nebo slyším hlas ve svém pravém uchu, což je způsob, jakým se mnou
andělé komunikovali již od dětství.

První lekce, kterou jsem se naučila, byla ta, že citliví lidé jako vy a
já byli

„sesláni“ sem jako pozemští andělé s důležitým úkolem: aby umírnili a
omezili konflikty na této planetě. Náš úkol však neobnáší ignorování
konfliktů. Vyžaduje, abychom je rozptýlili.

My, pozemští andělé, jsme jako laskaví a zároveň přísní rodiče, kteří
jsou tady, aby vyjadřovali Boží velkorysou sílu pomáhat druhým. Zde je
příklad této analogie: Když chce dítě jíst pouze cukrátka a říká, že je
díky tomu šťastné, byli byste dobrý rodič, kdybyste mu to dovolili?
Samozřejmě že ne. I když se dítě rozpláče nebo nahněvá, dobrý rodič musí
umět říct Ne tomu neustálému pojídání cukrovinek. Rodič toto může
zvládnout tím, že dítěti dovolí občas si nějakou cukrovinku vzít a nebo
mu nabídne zdravé náhražky sladkého. Ať už se se situací vypořádáte
jakkoli, je vždy pouze na rodiči, aby byl silný a uměl říct Ne.

3

<span id="index_split_000.html#p4"></span>Tato metafora je dobře
využitelná v našem životním úkolu. Když je ve světě nějaký konflikt -
ať už je to hádka mezi partnery nebo konflikty mezi zeměmi - je to
stejné, jako když děti dostávají záchvat vzteku, protože není po jejich.
My jako pozemští andělé potřebujeme umět převzít rodičovskou roli a
přinést skrze ni míruplné řešení. Zvládání konfliktu může být
nepohodlné, protože pozemští andělé jsou vysoce citliví na energie a
snadno se na ně naladí. Cítíme, když druhý člověk cítí stres, hněv,
smutek nebo nepohodlí. Jejich emocionální energie nás přímo ovlivňuje.

Naštěstí můžeme své uvědomění využít k tomu, abychom se nad toto
nepohodlí pozvedli a nalezli zdravější a míruplnější směr.

Pamatujte si tuto metaforu láskyplného rodiče: dostal se do konfliktu
svého dítěte, protože ho miluje. S milujícím srdcem vstupujete přímo do
jádra a říkáte pravdu - ať už je to vaše dítě, váš přítel, manžel nebo
spolupracovník. Odhalujete své skutečné pocity, protože víte, že je to
jediná cesta k dlouhotrvajícímu a zdravému vztahu. Potlačování a
skrývání svých skutečných pocitů je stejné jako neustálé nafukování
balónu. Existuje hranice, ke které dojdete, když ho budete nadále
nafukovat - a balón praskne\!

***Smíření se s konfliktem***

Tyto situace nám pomáhají stát se silnějšími a já sama jsem jich měla
nespočet, které s vámi mohu sdílet\! Byla jsem podvedená, zmanipulovaná,
žalovaná k soudu, pomlouvaná, zrazená, obelhávaná, opuštěná,
pronásledovaná, využívaná, zneužívaná a podstoupila jsem každou další
bolestivou situaci, která vás napadne. A přesto, místo abych zahořkla,
stala jsem se silnější a moudřejší s každým dalším zážitkem.

Ve skutečnosti jsem se naučila, že když narážíme takto do zdi
(metaforicky), nacházíme svou vnitřní sílu. Mnoho let poté, co mě Esther
Hicksová bránila, jsem si prošla rozvodem, kde právník mého bývalého
manžela očividně šel po každé penci, kterou jsem vydělala... a kterou
bych kdy vůbec vydělala. Vyžadovali můj dům, všechny mé úspory na penzi
a polovinu věcí z mého budoucího života.

Mé "konfliktofobní" já obvykle dovolovalo nahněvaným lidem, aby si ode
mě brali, co chtějí, výměnou za klid. Ale tentokrát jsem neměla na
výběr a musela jsem se postavit konfliktu čelem. Neustále jsem se
modlila za pomoc a jasně jsem slyšela archanděla Michaela, jak mi říká,
že na mě dohlíží.

Celá situace byla děsivá a zuřivá. Musela jsem přetrpět mnoho
nepříjemných chvil během jednání v soudní síni. Cítila jsem pocity,
které jsem nikdy předtím nezažila. Vzpomněla jsem si na minulý život, ve
kterém jsem byla popravena.

Nejprve jsem se na něho nahněvala za to, že „mi tohle udělal“. A cítila
se jako naprostá oběť.

Ale pak jsem vystoupila ze své „bubliny“ pozemského anděla a uvědomila
si, že tyto negativní věci se v mém životě staly proto, že jsme
neposlouchala Nebesa.

Uvědomila jsem si, že Bůh a andělé se mě snažili předem varovat před
každým bolestivým zážitkem a kdybych si jejich „červených vlajek“
všímala, mohla jsem se vyhnout mnohé bolesti. A tak jsem musela
podstoupit velký proces odpouštění, abych se usmířila sama se sebou, za
to, že jsem se sama zradila. Jakmile jsem odpustila sama sobě za to, že
jsem samu sebe dostala do téhle situace, objevila jsem svou vnitřní sílu
a moc. Postavila jsem se sama za sebe a chopila se celé situace\! Vůbec
nešlo o to, jak celý rozvod dopadne. Celé to bylo jen o mně a o tom,
abych se naučila, jak čelit tvrdé situaci s grácií, vyrovnaností a
mírem.

4

<span id="index_split_000.html#p5"></span>A teď bych vám chtěla předat
následující úžasnou informaci\! I vy se můžete naučit, jak se můžete
míruplně a láskyplně postarat sami o sebe v těžkých okolnostech.
Naučila jsem se toho tolik z každého bolestivého zážitku\! A v této
knize mám příležitost sdílet tuto těžce zaplacenou moudrost s vámi. Tato
moudrost pochází jak ode mě, tak i od dalších lidí, s nimiž jsem ve
světě pracovala. Zpovídala jsem, radila jsem a vyučovala tisíce lidí
na celé zeměkouli. Naučila jsem se, že strach nás vede do
sebesabotážních situací. A co je ještě důležitější, naučila jsem se,
jak tyto strachy a návyky v chování překonat\!

Ve svém studiu psychologie jsem se učila o asertivitě z čistě
intelektuálního hlediska. Věděla jsem, že asertivita je cesta, jak
mluvit o svých pocitech a potřebách, zatímco respektuji i práva druhých
lidí. Co mi však trvalo léta, než jsem se to naučila, bylo respektovat
má vlastní práva.

\* \* \*

5

<span id="index_split_000.html#p6"></span> ***1. Vše začíná prvotním
traumatem***

Než jste přišli na tento svět, žili jste dokonalý život v Nebesích.
(Nebesa znamenají vysokovibrační nefyzickou existenci. Je to místo, kde
žijeme mezi svými fyzickými životy.) V Nebi nejsou žádné účty, které
bychom měli platit, žádné konečné termíny a žádný stres. Trávíte čas
tím, že pomáháte lidem a zvířatům na Zemi, učíte se, jak Vesmír
funguje, a rovněž narůstá vaše porozumění a zvyšování vašich vibrací.

Na Zemi vévodí ego, protože fyzické tělo vyžaduje být vyživováno,
oblékáno a zabydleno. Toto však vytvořilo systém, v němž spolu lidé
soutěží a snaží se naplnit své potřeby. Jejich víra je: „Musím to získat
dřív než někdo jiný.“ A tak vzniká kolem mnoho nepokoje, snaha předhánět
druhé a vydělávat peníze.

Nyní se zhluboka nadechněme a nechme všechnu tuto energii odejít... a
zaměřme se na Nebesa. V kontrastu k pozemskému materiálně soutěživému
zaměření je v Nebi každá potřeba automaticky naplněna. Neexistuje tam
žádné fyzické tělo, a tak není důvod snažit se získávat jídlo nebo
práci. V Nebi také neexistuje žádné soutěžení, protože nikdo nemá žádné
potřeby. Nikdo tam nepotřebuje peníze, domy, auta, prestiž nebo
zaměstnání. A tak se nikdo nesnaží s vámi manipulovat nebo vás
podvádět. Proč by to také dělali, když by tím nic nezískali? Navíc je
v Nebi každá pravda jasně viditelná, a tak není možné přelstít druhé. V
Nebi se každý cítí podporován a respektován za to, kým je. Laskavost a
ohleduplnost zde převažuje a je tu také nekonečná trpělivost. Každý se k
ostatním chová laskavě, protože lidé dosáhli duchovního uvědomění si
jednoty, a tak vědí, že to, jak se chovají k druhým, je stejné, jako by
se tak chovali sami k sobě.

Jen si to představte... Dopřejte si chvíli a představte si, že se cítíte
zcela milováni a oceňováni. Není žádný smysl snažit se někomu něco
dokázat. Víte, že jste hodni lásky stejně tak jako všichni ostatní.
Prožívejte tento hřejivý pocit naprosté lásky ve svém srdci a nechte
toto teplo vyzařovat celým svým tělem.

Představte si, jaké to je, věřit každému, koho potkáte, a cítit se v
jejich přítomnosti uvolněně a bezpečně. Víte, že každý, s kým se
setkáváte, má dokořán otevřené srdce a je si zcela vědom vaší jednoty.
A tak vám neudělá nic ošklivého, protože vědí, že by to udělali sami
sobě.

Představte si, jaké to je být tam, kde jsou všichni šťastní a zdraví.
Tam, kde slunce vždy svítí a vždy je ta správná teplota. Představte si
květiny a ptáčky a stromy ve věčném jaru...

Takto vidíte a cítíte Nebesa.

***Náborový proces***

Takže jste v Nebi, relaxujete a děláte svou práci, a cítíte se tak
dobře, protože jste zcela milováni. A pak, najednou přijde Den náboru,
který od vás žádá, abyste se vrátili na Zemi kvůli důležitému úkolu,
který můžete naplnit jedině vy. Nejprve se tohoto požadavku zaleknete.
Přece jen, naposledy, když jste byli na Zemi, se k vám lidé nechovali
hezky. Vybavují se vám vaše minulé životy, v nichž jste také byli
pozemskými anděly. A v průběhu dějin zůstávali pozemští andělé se svými
6

<span id="index_split_000.html#p7"></span>duchovními dary léčení a
vyučování často nepochopeni. Byli jste potrestáni a popraveni a vaše
smrt nebyla lehká.

A tak, když jste žádáni, abyste se vrátili na Zemi, nejste z té vyhlídky
nijak nadšení. Ptáte se, zda není jednodušší prostě posílat dolů své
modlitby a dávat vedení pozemským lidem ze svého výhodného místa v Nebi.

Náboráři však skloní hlavu i pohled. Vysvětlují vám, že lidé často
neposlouchají své průvodce nebo anděly. Říkají, že pozemští andělé jsou
potřební v lidských tělech, protože lidé budou poslouchat pouze další
lidi. Náboráři vám ukazují, co všechno můžete získat tím, že půjdete na
Zemi. Přece jen vám Země skýtá příležitost se něco naučit, vyrůst a
vyléčit mnohé strachy, které se ve vás držely dříve. Na této cestě
máte příležitost hluboce cítit, a to fyzicky i citově. Také můžete
zažívat dualitu, kde se setkáváte s temnotou i se světlem.

Zkrátka vám vysvětlují, že vás potřebují mít na Zemi. Potřebují vás,
abyste vedli lidi, kteří nejsou tolik uvědomělí a tak zkušení jako vy.

A tak, konečně, souhlasíte s návratem na Zem v lidské podobě. S pomocí
svých průvodců i náborářů je každá část vašeho života zhruba načrtnuta
předem.

Samozřejmě vám zůstává vaše svobodná vůle za každých okolností, ale vaši
průvodci vás velmi nabádají, abyste vyrovnali svou karmu s určitými
lidmi. A tak s nimi souhlasíte a máte pak tyto lidi jako své rodiče,
přátele a partnery. S těmito dušemi jste se setkali již v předešlých
životech. A je velmi důležité, abyste vyčistili všechno neodpuštění,
strach nebo hněv, který v těchto vztazích stále přetrvává. Duchovní růst
vás také volá k tomu, abyste převzali 100% zodpovědnost za všechno, co
vidíte, cítíte a na co myslíte.

***Prvotní trauma***

Poté, co se narodíte, se jako malé děťátko rozhlížíte kolem a hledáte tu
bezpodmínečnou lásku, kterou jste měli v Nebi. Vaši rodiče vás milují,
ale stejně jako všechny pozemské bytosti mají svá srdce částečně
uzavřená. Vaši rodiče mají stejně jako všichni ostatní lidé své
strachy, které jim brání v plném prožívání lásky.

Okamžitě dostáváte abstinenční záchvat podobně jako člověk, který přišel
o svou drogu.

„Kde je láska? Kde je láska?“ panicky pláčete, zatímco zoufale hledáte
ten krásný pocit nebeského požehnání a radosti. Vaši rodiče dělají to
nejlepší, co mohou, aby vám přinášeli štěstí, ale v podvědomí cítí, že
něco chybí.

**Po celý svůj život pak hledáte onen pocit bezpodmínečné lásky.**

**Někoho potkáte a řeknete si: „To je ono\!“ Věříte, že každá nová
osoba,** **kterou potkáte, je zdroj lásky, kterou tak zoufale hledáte.**
Hluboko uvnitř si pamatujete, jak jste se cítili v Nebi. Tam jste byli
zcela přijímáni za to, kým jste. Cítili jste se povznesení,
optimističtí, bezstarostní a naprosto milováni a milující. Ale
především jste se cítili v bezpečí. V Nebi neexistuje stres, napětí
ani nebezpečí. Každý je tam důvěryhodný a nikdo od vás nic nežádá kromě
toho, abyste byli šťastní.

Nezní to nebesky?

7

<span id="index_split_000.html#p8"></span>A tak trávíte celý život tím,
že hledáte tento pocit uznání, souhlasu, bezpečí, míru a lásky. Možná
tento pocit dočasně nacházíte ve vztazích, jídle, alkoholu nebo drogách.
Někteří lidé toto požehnání najdou, když pobývají v přírodě, když cvičí,
užívají si sex, nakupují, zasnoubí se nebo něco tvoří. Ale to všechno má
jednu velkou nevýhodu - je to pomíjivé.

**Je dobré si uvědomit, že zde, v pozemském světě duality, nikdy plně**
**nepocítíme nebeské vysoké vibrace. Můžeme se jim velmi přiblížit a
mít** **plno zážitků, v nichž jsme zajedno s láskou. Ale je nereálné
myslet si, že** **můžeme v tomto stavu setrvat neustále.**

**To nejlepší, co můžete udělat, je otevřít dveře nebesům uvnitř svého**
**srdce. To vám umožní mít neustálý hřejivý pocit lásky každý den, bez**
**ohledu na to, co se děje ve vašem životě nebo ve světě.**

**Jednoho dne jsem při své meditaci uslyšela a vycítila přítomnost**
**archanděla Michaela. Vysvětlil mi, jak je důležité vychutnávat si
život, bez** **ohledu na to, co se děje. Řekl mi, že velmi často
odkládáme svou radost** **někam do budoucnosti. Myslíme si, že štěstí
je podmíněné a založené na** **dosažení jistých věcí, jako je vydělání
dostatku peněz, získání** **vyznamenání nebo souhlasu; ztráta váhy;
svatba; koupě nového domu;** **proslavení se; nebo něco jiného, čeho je
třeba dosáhnout. I když mohou** **být tyto zážitky velmi vzrušující a
naplňující, stejně nenahradí onen** **dokonalý pocit bezpečí a uznání,
který jsme měli v Nebi.**

Nejvíce se těmto pocitům přibližujete, když vyvažujete dávání a
přijímání. Když pouze dáváte, vylučujete tím, že si také zasloužíte
lásku, kterou potřebujete. Je to tedy o tom, soustředit se na svou
službu a dávat z hloubi své duše, ale také dávat sobě samým.

***Čisté dávání***

Jediná forma dávání, která vede k duchovnímu růstu a skutečnému míru, je
ta, kde dáváte, protože jste k tomu vedeni. Když to děláte z pocitu
viny, lítosti vůči někomu nebo z povinnosti, vycházíte z pozice strachu.
To znamená, že jednáte jako své nižší já, a váš dar - ať už je to čas,
peníze, pomoc, rada, podpora nebo láska - bude pošpiněn nižšími
energiemi viny, strachu či povinnosti.

Jako pozemští andělé jsme tady proto, abychom dávali, pomáhali a léčili.
A důvod, proč toto všechno dáváme, vychází ze záměru vytvořit radostný
život pro nás i pro druhé... a nikoli žít jako oběť nebo mučedník v
mizérii.

 **Pokud dáváte proto, že doufáte, že budete oceněni a milováni za
to,** **co děláte, pak se budete neustále cítit zklamaní, protože**
**nedostanete nazpět tolik, kolik jste dali. Také však budete mít
pocit** **prázdnoty, protože lidé vás budou milovat pro to, co pro ně
děláte,** **nikoli pro to, kým jste.**

 **Pokud dáváte, abyste předešli tomu, že by se na vás někdo**
**nahněval, budete se vždy cítit nervózní, jako byste měli kráčet po**
**skořápkách vajíček. Navzdory vašemu úsilí se pak na vás ta osoba**
**bude stejně hněvat.**

8

<span id="index_split_000.html#p9"></span> **Pokud dáváte, protože
doufáte, že vám ta osoba pomůže nazpět,** **budete se vždy cítit
provinile za to, že vaše skutečné záměry nejsou** **čisté. Budete se
také cítit zraněni, když vám to ona osoba nebude** **opětovat.**

Dávejte jen proto, že vás to dělá šťastnými. V takovém případě zažíváte
nebeské požehnání. Ve skutečnosti je tu dobré pravidlo, podle kterého
žít:

******

***„Nikdy nedělej nic, dokud to sám nechceš. Ani nepodnikej žádnou
akci,***

***nechoď meditovat ani se nemodli, dokud nepovzneseš svou mysl***

***natolik, abys to sám chtěl a cítil se díky tomu šťastný.“***

\* \* \*

9

<span id="index_split_000.html#p10"></span> ***2. Co znamená „být
asertivní“?***

Slovo *asertivní* je často mylně interpretováno a zaměňováno za něco
jiného.

Někteří lidé si asertivitu pletou s agresivitou. Pak se nemůžeme divit,
že se bojí být asertivní\!

Proto je velmi důležité si nejprve ujasnit základní pojmy, které budeme
používat, tak abychom jasně rozuměli, o čem se tu bavíme.

<span id="index_split_001.html"></span>

## **Definice asertivity**

Asertivita znamená, že jste si vědomi svých pocitů a názorů a že je
vyjadřujete takovým způsobem, který zohledňuje práva druhých lidí.
Asertivní osoba je laskavá, míruplná a jemná, ale nikdy se neomlouvá za
své pocity, protože pocity mají být ctěny a respektovány. Asertivita je
duchovně Božská, neboť je to cesta, jak mezi sebou interagovat a zároveň
uznávat, že jsme jedno s druhými lidmi a že jsme si všichni rovni. Právě
proto máte stejné právo být šťastní jako ostatní lidé.

**Asertivita v osobních vztazích:** Jste-li asertivní, pak víte, že
vztahy jsou vybudovány na projevování svého skutečného já. Jinak se
nikdy nebudete cítit milovaní, protože druhá osoba ani nebude vědět, kdo
skutečně jste\! Jediný způsob, jak se opravdu cítit milovaní, je
zariskovat a být sami sebou, a pak zjistit, že jste přijímáni a uznáváni
za to, kdo opravdu jste.

**Asertivita v oblasti kariéry:** Při jednáních jde především o to,
získat si respekt. Když jste v práci asertivní, říkáte vše tak, jak to
je. Nezvyšujete hlas ani nikoho jiného nesnižujete, nenapadáte názory
druhých. Nepotřebujete být ostří a vyloženě "chlapští", abyste byli
asertivní. Ve skutečnosti je asertivita velmi jemná.

Asertivní byznysmen(ka) hovoří klidně a zaujatě zároveň.

**Asertivita v oblastech životního poslání:** Jako pozemský anděl máte
velmi důležitý životní úkol. Jste tady, abyste promlouvali za ty, kteří
sami za sebe mluvit nemohou (jako například děti, zvířata, utiskovaní
lidé, Matka Příroda a životní prostředí). Jste tady, abyste druhým
pomáhali slyšet Božské vedení a věřit mu. To znamená, že jste povoláni
do práce učitele, kdy zprostředkováváte důležité informace, ať už v
klasické školní třídě nebo při obyčejném setkání s lidmi.

Jako pozemský anděl máte také předpoklady k tomu, že se budete věnovat
obhajování a aktivismu. To znamená, že si budete plně vědomi toho, co se
ve světě děje, a zajistíte, že hlas každého bude slyšet. Prakticky to
znamená, že budete podepisovat petice, promlouvat, šířit povědomí,
chodit na mítinky, kontaktovat místní představitele, dělat dobrovolnou
činnost, modlit se a pořádat míruplná shromáždění.

10

<span id="index_split_001.html#p11"></span> ***Co asertivita není***

Nyní se podívejme na kontrast asertivní energie a agresivity (a jiných
podobných charakteristik). ******

***Agrese*** znamená, že se staráte pouze o své vlastní pocity a práva a
neberete ohled na druhou osobu. Agrese je hlasitá, plná hněvu a ošklivá.
Agresivní jedinec chce dosáhnout svého tím, že druhou osobu poníží,
zastraší, naléhá na ni, je na ni protivný, a to do té doby, než je jeho
požadavkům vyhověno.

Samozřejmě, nám všem se občas stane, že ztratíme trpělivost. Ale také se
z toho pokaždé poučíme. Můžeme tak dostat lekci o tom, že existuje více
způsobů, jak se vypořádat s hněvem, tak aby nenarůstal až do chvíle, kdy
z nás začne vybuchovat.

Agrese je odlišná od občasné ztráty trpělivosti. Agrese znamená, že
sobecky vnucujete svou vůli jiné osobě. Znamená to, že jste se rozhodli,
že vaše práva jsou důležitější než někoho jiného. Pozemští andělé jsou
však příliš citliví na to, aby v takovémto typu chování setrvali delší
dobu. Pozemský anděl ví, že jsme všichni jedním a máme rovnocenná práva.

***Pasivní agrese***

Pasivní agrese je často zaměňována za asertivitu. Pasivně agresivní
chování znamená, že se bojíte konfliktu, a tak svůj hněv projevujete
způsobem, který lidi zraňuje, ale přitom je tak nenápadný a zdánlivě
nevinný, že vás nemohou z ničeho obvinit.

\- **V oblasti kariéry**: Pasivně agresivní lidé sabotují práci, kterou
nechtějí dělat.

Například jedna žena, kterou znám, dostala úkol, který absolutně
neschvalovala. Bála se však říct šéfovi Ne, a tak místo toho udělala v
úkolu spoustu chyb, aby si zajistila, že už ho nikdy znovu nedostane.

\- **V oblasti osobních vztahů**: Příklady pasivně agresivního přístupu
zahrnují také odepírání lásky nebo sexu, dokud nebude po vašem, nebo
říkání něčeho ošklivého o svém partnerovi na veřejnosti, co mu nemáte
sílu říct do očí v soukromí.

<span id="index_split_002.html"></span>

## **Pasivita**

A pak je tady stará dobrá pasivita. Ta znamená, že si nepřiznáváte své
pocity, ani sobě samým, ani druhým lidem. Být pasivní znamená, že jste
potlačili své vlastní pocity tak, že už se o sebe ani pořádně nestaráte,
nestaráte se ani o druhé, ani o záležitosti ve světě. Pasivní lidé
utíkají od své zodpovědnosti a svých emocí tím, že se uchylují k drogám
nebo jinému závislému chování, upadají do depresí, izolují se nebo
odcházejí z práce do práce či ze vztahu do vztahu.

11

<span id="index_split_002.html#p12"></span>**V oblasti kariéry**:
Pasivní lidé následují rozmary a přání svých šéfů bez jakýchkoli
otázek. Obecně v životě jsou pasivní lidé jako korek plovoucí po moři,
bez kontroly a bez názoru. Mají své sny, ale vůbec neočekávají, že by
jich někdy dosáhli. Sny jsou

"jen pro šťastlivce, jen pro bohaté, jen pro slavné". Pasivní osoba
věří, že šťastlivci se tak narodili, aniž by si přitom uvědomili, že
všichni mají stejné možnosti a příležitosti, a to skrze jejich
rozpoznání a tvrdou práci.

**V osobních vztazích**: Být pasivní znamená, že dovolujete druhým, aby
měli kontrolu nad tím, co budete nebo nebudete dělat. Někdy se tomu říká
"být rohožkou".

Lidé, kteří jsou pasivní, často upadají do depresí, do stavu, který je v
psychologii považován za naučenou bezmoc. Je to téměř jako kdyby z vás
odešla vaše duše.

Naštěstí je však vaše duše živá a zdravá, a připravená na opětovné
probuzení. Někteří lidé jsou pasivní, protože se bojí vidět to, kým
jsou. To obvykle pramení z dětství, kdy byli provokováni nebo utiskováni
kvůli tomu, že promlouvali a jednali, nebo z minulého života, kdy byli
zabiti nebo mučeni či prožili nějaký jiný bolestivý důsledek.

I když pasivní lidé zoufale touží být v tomto světě potřební a užiteční,
bojí se toho a odmítají riskovat. Proto ve svém vyučování a práci
Andělské terapie pomáhám těmto lidem uzřít, že už nežijí ve svém
dětství ani v tom bolestivém středověkém čase, který pamatují - a že
život stojí za to odvážit se k tomu\!

***Domácí úkol od Nebes***

Někdy se setkávám s lidmi, kteří se se mnou začnou o své pasivitě hádat.
Říkají mi, že jsou ve svých vztazích a ve světě pasivní, protože
používají Zákon Přitažlivosti.

Jejich argument je ten, že to, na co myslíte, se samo stane, a tak
prostě pouze myslí na dobro a mír a štěstí.

A je opravdu úžasné soustředit se plně na to pozitivní\! Ale to nestačí.

Přehlížení negativity pozitivními afirmacemi je jako položit čistý
koberec na špinavou zem. Ta špína tím nezmizí\!

Kdyby modlitby a pozitivní afirmace stačily, vy i já bychom mohli prostě
zůstat na Nebesích a posílat pozitivní energii lidem sem na Zemi. **Když
se skutečně** **modlíme (a ne že bychom jen odříkávali nějaká slova),
vždy obdržíme od** **Nebes "domácí úkol", což jsou Božsky vedené kroky,
které máme** **následně podniknout.**

Domácí úkol od Nebes, tedy všechny ty důležité kroky, které je třeba
učinit, zahrnuje čtení knih, telefonát nebo projížďku autem po městě,
vyučování druhých o daném tématu, začít dělat nový projekt, a tak dále.
**Důvod, proč jsme tady v** **lidských tělech, je ten, že potřebujeme
mít lidský hlas, dělat lidské** **pokroky a podnikat lidské činy.**

12

<span id="index_split_002.html#p13"></span>S touto oblastí nám mohou
pomoci někteří archandělé:

 *Archanděl Michael dokáže velmi účinně "vymítat" strach. Používá k
tomu* *svůj světelný meč a míruplnou bojovnickou energii, aby pročistil
a odstranil* *nízké energie.*

 *Archanděl Ariel se věnuje především léčení a ochraně přírody.*

 *A pak je tu archanděl Gabriel, jehož pomoc spočívá v tom, že nám
doručuje* *poselství a povzbudivé lidské posly jako spisovatele,
učitele a umělce.*

Tito andělé jsou úžasnými příklady způsobů, jakými můžeme jako pozemští
andělé něco podniknout. Někdy se musíme vzchopit a bojovat jako
archanděl Michael. Jindy se potřebujeme postavit za své životní
prostředí jako archanděl Ariel.

A jindy zase potřebujeme nahlas promlouvat podobně jako archanděl
Gabriel. A to všechno jsou velmi mocné kroky\!

Posílání světla a lásky určitě neznamená jen prázdná slova a rychlou
modlitbu.

Znamená to jít hluboko dovnitř sebe a povolat Boží moc a Vesmír, aby vás
naplnila a vy ji pak mohli posílat do světa. Vůbec to nemusí trvat
dlouho, ale vyžaduje to omezení vnějších rušivých vlivů. A tak zavřete
oči a zhluboka dýchejte, a pak zavolejte světlo a lásku Vesmíru, aby
vám pomohly vybudovat a posílit vaše odhodlání.

\* \* \*

13

<span id="index_split_002.html#p14"></span> ***3. Jak být asertivní***

Jako mírumilovní, něžní lidé jste se možná naučili vyhýbat se konfliktům
za každou cenu. Raději souhlasíte s něčím špatným nápadem, než abyste se
mu postavili a riskovali hádku. Tento způsob života vám dává pocit
kontroly nad svým životem, protože hluboko uvnitř víte, že ve
skutečnosti s druhou osobou nesouhlasíte. **Je to** **jako byste vedli
dva životy: jeden na povrchu - svým chováním a** **vystupováním; a ten
druhý skrytý pod tím prvním - svými skutečnými** **pocity a názory.**

V některých případech pozemští andělé ve snaze spolupracovat s druhými
zmatou sami sebe natolik, že se zcela vzdají svých vlastních názorů.
Vůbec nevědí, jak se vlastně cítí nebo co si o čemkoli myslí, protože
jsou už navyklí, že se jim říká, co mají dělat, co mají cítit a co si
mají myslet. Někdy se naneštěstí jedná i o situace zneužívání, kdy se
bojí o své fyzické bezpečí, a tak se podřídí přání toho, kdo je
zneužívá, aby přežili.

Přesto mají však jiní pozemští andělé fobii z konfliktů proto, že jsou
stydliví nebo na sebe nechtějí upoutávat pozornost. Raději by zůstali
neviditelní, a tak za sebe téměř nikdy nemluví. A když ano, lidé je
stejně neposlouchají nebo si jich nevšimnou.

**Problém u těchto způsobů zvládání situace je ten, že když nedáte
lidem** **vědět, jak se cítíte, budou si mylně myslet, že je všechno v
pořádku. Lidé** **nepoznají, jak se opravdu cítíte, dokud jim to sami
neřeknete.**

**Asertivita znamená, že jednáte s druhými jasně, čestně a přímo.
Pouhé** **naznačování, jak se cítíte, a doufání, že druhá osoba vaše
náznaky** **pochopí, nikdy nefunguje. Tímto si jen zajistíte, že budete
vždy přehlíženi** **a nepochopeni. Namísto náznaků musíte o svých
pocitech jasně probrat.**

Možná se bojíte, že když řeknete pravdu, lidé vás opustí. Ale skutečnost
je taková, že to by nakonec ze vztahu odejdete, pokud neseberete odvahu
být upřímní. Pokud druhému člověku neřeknete, jak se opravdu cítíte, váš
vztah bude nevyvážený a nezdravý, a vy - jako vysoce citlivý člověk - v
něm nebudete chtít zůstat. Když se bojíte konfliktů, brání vám to také v
plnění vašeho velmi důležitého úkolu, pro který jste se narodili\!
**Abyste mohli naplnit své životní poslání, potřebujete v sobě** **znovu
probudit svou vlastní sílu\!**

Pokud vám to zní děsivě nebo nebezpečně, prosím, čtěte i přesto dál.
Strach vychází z vašeho ega a minulých zážitků. Naštěstí to není
založeno na skutečnosti.

Pamatujte, že kdyby byl život na Zemi dokonalý, vy ani já bychom tu
nemuseli být ve fyzické podobě. Mohli bychom zůstat v Nebi a posílat
všem své modlitby. Ale lidé jen zřídka slyší své anděly a když už ano,
pochybují o sobě. Proto jsme byli sesláni sem na Zemi, abychom
promlouvali a podnikali další kroky, abychom naplnili Boží vůli míru.
****

**Být pasivní není v našem popisu práce. Mír je naším úkolem. A být**
**mírumilovní je něco úplně jiného než být pasivní.**

***Syndrom Superženy/Supermuže u pozemských andělů***

Jako pozemský anděl máte jisté "superschopnosti". Někteří pozemští
andělé dokážou být dočasně neviditelní. To znamená, že umí vejít na
určitá místa nebo z nich 14

<span id="index_split_002.html#p15"></span>odejít zcela nepovšimnutí.
Samozřejmě to může být i nevýhodou, když si vás v restauraci nevšimnou
číšníci či servírky nebo vás přehlédnou dokonce i vaši blízcí.

Co je vaší superschopností?

Každý pozemský anděl ovládá něco úžasného, v čem je on či ona opravdu
dobrý/á.

Zde je několik příkladů takovýchto superschopností: ******

 *Léčení*

 *Zhmotňování*

 *Ničení\* či spravování elektronických zařízení*

 *Komunikace se zvířaty*

 *Zázračné schopnosti zahradničení*

 *Ovládání počasí*

 *Okamžité rozpoznání, zda je někdo pravdomluvný či nikoli*

 *Předvídání budoucnosti*

Existuje nepřeberné množství dalších takových schopností. Dopřejte si
nějaký čas a zjistěte, které máte vy. Zkoumejte sami sebe ve spolupráci
s přáteli a nebo si vyjděte ven a všímejte si, co vás zázračně potkává.
Takové jsou vaše superschopnosti\!

Vaše superschopnosti jsou schopnostmi, které jste si přinesli s Nebe pro
vaše poslání.

Například pokud snadno slyšíte promlouvat zvířata, pak je vaším životním
posláním komunikace se zvířaty. Pokud máte talent na předvídání či
ovlivňování počasí, pak může váš životní úděl spočívat v ochraně lidí
před krutými bouřemi.

\* Pokud rozbijete každé hodinky, počítač nebo rádio, se kterým přijdete
do styku, pak je součástí vašeho životního poslání kazit destruktivní
elektronická zařízení jako jsou zbraně nebo cokoli, co ubližuje lidem,
zvířatům nebo životnímu prostředí.

<span id="index_split_003.html"></span>

## **Sundejte si kapuci**

Každý superhrdina potřebuje občas oddech. Jako pozemští andělé jsme
neobyčejně silní emocionálně i fyzicky. Jsme zvyklí být v rámci vztahů
pomáhajícími a dávajícími, a těmi, kteří přicházejí druhé zachraňovat.

Ale někdy nás naše superschopnosti mohou mást. Třeba říkáme Ano na
každou žádost o pomoc, aniž bychom nejprve popřemýšleli o tom, jaký
dopad bude mít nová povinnost na náš už tak plný rozvrh. **I když máte
možná široká ramena a velké** **srdce, váš trénink asertivity zahrnuje
také učení se tomu, jak říct Ne,** **obzvláště neopodstatněným
požadavkům na náš čas. Přece jen, čas je tím** **nejcennějším, co
můžete využít pro své životní poslání.** Například pokud jste povoláni
k tomu stát se léčitelem v soukromé praxi a soustředíte se na to, abyste
to naplnili, budete potřebovat věnovat spoustu hodin svým klientům. To
znamená, že hodiny strávené něčím, co děláte jen z pocitu viny, z
povinnosti nebo proto, že vás někdo šikanoval, vás okrádají o čas, který
byste mohli věnovat klientům. **Tento čas,** **který jste strávili
nesmyslnou činností, by mohl být mnohem lépe využit** **pro léčení
někoho jiného - nebo dokonce záchranu jeho života.**

A tak, pokud se zdráháte říct Ne plýtvání časem a vysávání energie, pak
to udělejte pro své klienty\!

15

<span id="index_split_003.html#p16"></span> ***Jak se postavit sami za
sebe***

Když jakýkoli živý tvor čelí nebezpečí, brání se. To je přirozená
odpověď každé živé bytosti, aby bylo zajištěno její přežití. A tak je
dobré si uvědomit, že i vy máte tento mechanismus obrany.

**Nedělá vás to nijak "méně duchovními" nebo "méně andělskými".**

**Vůbec ne.** Znovu pomyslete na anděly bojovníky jako třeba archanděla
Michaela s jeho mečem a brněním, který poukazuje na to, že i ti
nejmírumilovnější andělé někdy musí vyjít do bitvy. A je tu také ženský
protiklad k jeho archetypu uvnitř každé ženy.

Přečtěte si příběhy silné ženy bojovnice jako byla Johanka z Arku nebo
sufražetky.

**Když někdo říká nebo dělá něco, co ve vás vyvolává reakci, je velmi**
**důležité si uvědomit své myšlenky a pocity.** Možná si všimnete, že
váš žaludek nebo svaly jsou napjaté; začnete jinak dýchat; zrudnete
hněvem, vztekem nebo zahanbením. Je-li to možné, opusťte danou situaci,
i kdybyste se měli omluvit a odejít do jiné místnosti. Tato chvíle v
ústraní vám velmi pomůže se zklidnit a utišit své psychologické reakce.
V opačném případě byste mohli jednat impulzivně a říct věci, kterých
byste později litovali.

**Zatímco jste sami, pohovořte si upřímně sami se sebou.** Začněte tím,
že si všimnete, jak se cítíte fyzicky. Buší vám srdce, dýcháte povrchně
nebo máte výbušné myšlenky? Každá z těchto reakcí poukazuje na to, že ve
vás druhá osoba vzbudila úzkost. Tato úzkost je reakcí zvanou "bojuj
nebo uteč" a je instinktivní odpovědí na nebezpečí. Nastane-li
nebezpečí, vaše instinkty vás vedou buď do boje nebo k útěku.

Zatímco jste o samotě a meditujete, máte skvělou příležitost k pronesení
modlitby o vedení, podporu a mír. Chcete být k sobě i k druhým upřímní,
ale nepřejete si situaci vyhrotit do přehnané míry. Ani v sobě nechcete
vzbuzovat těžké pocity.

**Kdykoli se vyhýbáme konfliktu tím, že své pocity zadusíme sami v**
**sobě, děláme sobě i druhým protislužbu. Je to forma neupřímnosti a**
**manipulace. Snažíme se mít kontrolu nad reakcemi druhé osoby tím, že**
**kontrolujeme to, co jim říkáme. To znamená, že se snažíte kontrolovat
a** **ovládat, kdykoli se vás někdo zeptá, zda jste rozzlobení a vy
řeknete, že** **ne, i když jste. Snažíte se mu nebo jí zabránit, aby se
na vás rozzlobil/a** **nebo se s vámi začal/a hádat. Nebo si držíte své
pocity uvnitř, aby si** **druhá osoba nevšimla, že vás zranila.**

****

Neznamená to, že byste měli jít do extrému a převálcovat druhého člověka
syrovou pravdou. Existuje zlatá střední cesta ke zvládnutí konfliktu,
která je správná a velmi prospěšná a upřímná. **Když si uděláte pořádek
ve svých myšlenkách a** **pocitech, běžte za tou osobou a řekněte tuto
kouzelnou větu: *"Chtěl/a***

***bych si s tebou některé věci vyjasnit."***

Tato neohrožující fráze udržuje otevřenou komunikaci, aniž by se druhá
osoba cítila odsuzovaná. Začněte hlubokým nádechem a tichou modlitbou za
sílu a jasnou mysl. I když vám může srdce bušit a dech můžete mít
povrchní a zrychlený, vězte, že 16

<span id="index_split_003.html#p17"></span>vystrašení a ohrožení se
cítíte vždy, když zkoušíte něco poprvé. Pokaždé, když budete zkoušet
znovu nové chování, stane se pro vás zase o něco snadnějším a
přirozenějším.

**Podívejte se druhé osobě do očí a řekněte jí od srdce a bez omluv:**

***"Opravdu mi na našem vztahu záleží, a tak ti nejdřív potřebuji říct
o***

***svých pocitech, abychom je mohli vyjasnit."***

Je možné, že se druhá osoba bude cítit zaskočená a vyděšená touto
reakcí, a tak se hned začne bránit nebo ještě více hádat. Nenechte se
tím rozhodit, pokud vás tato osoba vyloženě slovně či fyzicky nenapadá.
(Nezkoušejte vyjednávat s osobou, která vás zneužívá, obzvláště, je-li
to osoba závislá na drogách. Pokud dojde ke zneužívání, okamžitě
odejděte a vyhledejte potřebnou pomoc a ochranu.) Ve většině situací k
vám budou druzí otevření a budou ochotni vás vyslechnout.

**Během vaší diskuze je dobré být si vědomi toho, že vaše pocity jsou
VAŠE.**

**To znamená: neobviňujte druhého a neočerňujte ho. Kdykoli druhé lidi**
**obviníte, zablokujete tím celou komunikaci.** Používejte věty jako "Já
cítím..., Já jsem se cítil/a..., Mně..." a podobně. Takto do druhé osoby
nerýpete obviňujícími frázemi

a

zbytečně

v

nich

neprobouzíte

potřebu

se

bránit.

Dělejte, co můžete, abyste si dokázali udržet chladnou hlavu, zatímco
mluvíte o svých pocitech. Když začnete plakat, dovolte si být opravdoví.
Stejné je to i s hněvem: dovolte si být skuteční, ale nenechte se touto
emocí unést, jako třeba kdybyste měli začít na druhého křičet. Ale také
se prosím nijak neutlačujte ani neshazujte.

**Neshazujte a neznevažujte své pocity a nikdy se za ně neomlouvejte\!**

**Pamatujte, že máte právo na své pocity, i kdyby jim druhý člověk**
**nerozuměl nebo s nimi nesouhlasil\! Vaše city jsou signály hlubokých**
**pravd skrytých ve vašem nitru. Jsou jazykem vaší duše a potřebují,
abyste** **jim naslouchali.**

**Jakmile si promluvíte o svých pocitech, dovolte druhému, aby vám**
**zase vyjasnil ty jeho.** Každý příběh má dva úhly pohledu. Všímejte si
však svých fyzických vjemů, zatímco ho posloucháte. Když si povšimnete
nějakého neobvyklého pocitu a máte dojem, že druhý člověk vám neříká
tak úplně pravdu a něco skrývá, dejte na to - protože to tak
pravděpodobně opravdu je.

Až si svou asertivitu vyvinete trochu více, budete mít odvahu říct
osobě, která vám lže: *"Nevěřím tomu, co říkáš."* nebo něco podobného.
Ale pro tentokrát si pouze všímejte svých pocitů, pokud se vám zdá, že
je druhý člověk neupřímný, manipulativní nebo se nějak brání. S
takovýmto člověkem asi nebudete chtít trávit příliš mnoho času. Tyto
nezdravé návyky v chování totiž pronikají každým jednotlivým vztahem.

**Pokud vás druhá osoba začne obviňovat nebo se bránit, rozhovor se**
**bude ubírat směrem, který nic neřeší. Obviňování je klíčovým
projevem** **strachů ega, které se bojí toho, že se rozplyne. Pokud je
jeden z vás nebo** **vy oba v této pozici obviňování, nemůžete nic
vyřešit.**

Nezdravé vztahy vás pokaždé stáhnou dolů. Nepotřebujete takový vztah
udržovat, když se vám přitom nabízí tolik jiných dobrých potenciálních
přátel a partnerů.

Nikdy nevěřte tomu, že se musíte usadit v každém nezdravém vztahu. To
opravdu nemusíte.

17

<span id="index_split_003.html#p18"></span> ***Hranice***

**Hranice jsou vaším limitem, který by nikdo neměl překračovat nebo**
**narušovat. Nezáleží na tom, kdo tou osobou je, nebo jak moc ho nebo
ji** **milujete. Vaše hranice jsou něčím, co on či ona nesmějí
překračovat.**

Já mám například ve svých vztazích vymezené takové hranice, které jasně
říkají, že se ke mně musíte chovat s respektem. Na oplátku se budu s
respektem chovat i já k vám. Toto je pro mě nekompromisní hranice a
pokud ji někdo poruší a chová se ke mně bezohledně, pokusím se pročistit
energii tím, že budu mluvit o svých pocitech a hranicích, a pak budu
naslouchat i tomu druhému. Pokud on či ona budou pokračovat v
bezohledném přístupu vůči mně, vztah ukončím, aniž bych přitom cítila
jakoukoli vinu na mé straně. K oné osobě stále cítím lásku, ale kvůli
jejich chování, které narušovalo mé pevně dané hranice, s nimi již
neudržuji kontakt. Hranice jsou naprosto nezbytnou součástí péče o sebe
samé, stejně jako mytí vlasů nebo nošení bot na ochranu nohou. Je to
zdravé, normální a důležité.

V každém vztahu dochází k situacím, které se dotýkají osobních hranic
každé osoby. Nejde tedy o to, že došlo ke konfliktu, ale o to, jak se s
tímto konfliktem vypořádáte, tak aby vztah mohl dlouhodobě vydržet.

**Osobní hranice zahrnují:**

 **fyzickou vzdálenost a odstup, který potřebujete od druhých lidí**

 **potřebu času o samotě**

 **citové naplnění a lásku, které potřebujete**

 **potřebu slyšet laskavá slova**

 **potřebu, aby se vašich osobních věcí nedotýkaly jiné osoby**

 **žádost o čestnost, spolehlivost a střízlivost ve vašich vztazích**

 **finanční rovnováhu a spravedlnost, na níž vám záleží (atd...)**
Součástí vašeho života asertivního pozemského anděla je naučit se, jak
mít sílu a odvahu k udržování svých hranic. Může vás velmi vyčerpávat,
když se zdá, že lidé se neustále snaží vaše hranice překračovat. Začne
vás to možná vysilovat, a tak si začnete říkat: "Opravdu na tom tak
záleží??" Ano, záleží\!

Vaše vnitřní já se spoléhá na to, jak o sebe vy sami pečujete zvnějšku.
Dalo by se říci, že vaše vnitřní já je jako malé dítě, které potřebuje
vaši péči. To znamená, že pokud je unavené nebo si potřebuje hrát, vaše
vnější já by mělo poctít jeho žádosti a ne je potlačovat až za jeho
limity.

**I když může být druhý člověk zklamaný nebo dokonce nahněvaný,** **když
odmítnete a řeknete Ne, věřte mi, když vám říkám, že on nebo ona** **vám
rozumějí. Uvědomte si, že tato druhá osoba je také člověk, a ví, kde**
**jsou hranice. I když může vaše odmítnutí zapůsobit jako zklamání,**
**hluboko uvnitř k vám budou cítit respekt\!**

18

<span id="index_split_003.html#p19"></span>Když řeknete Ne, dáváte tím
druhým lidem příklad zdravého přístupu. Jedním z důvodů, proč možná vůči
vám reagují naštvaně, je ten, že sami ještě nikdy nezažili, že by někomu
řekli Ne na jeho nesmyslné požadavky, které je obraly o jejich vlastní
čas\!

Když tedy uděláte něco, s čím se ještě lidé dříve nesetkali - jako třeba
říci Ne - mohou být překvapeni. Možná si vezmou vaše Ne osobně a je v
pořádku, když jim stručně vysvětlíte, že to není nic osobního a že je
to důležité pro udržení vašich jasných hranic s respektem vůči vašemu
rozvrhu.

Nemyslete si však, že nutně musíte vysvětlovat, proč říkáte Ne. Čím více
to vysvětlujete, tím více vlivu na vás druhá osoba má, neboť on či ona
vás mohou zmanipulovat a přimět vás, abyste řekli Ano.

**Udržování zdravých hranic znamená, že učíte druhé, co přijmete a co**
**naopak nedopustíte ve vašich vztazích. Může jim to dát hodně práce,
ale** **právě proto je důležité, abyste si nejprve vybudovali zdravý
vztah se** **sebou samými a pak také s nimi.**

Důležitou hranicí je také respektování vašeho práva určovat si sám/sama
svůj časový rozvrh. Nedovolte druhým, aby vám diktovali, co máte kdy
dělat. Například máte právo neodpovídat na vyzvánění telefonu či
domovního zvonku a necítit se povinni okamžitě odpovídat na emaily nebo
příspěvky společenských sítí. Pokud vás někdo žádá, abyste všeho
zanechali a převezli ho na druhý konec města, máte právo říct Ne. Je to
jako jedno staré rčení: "Nedostatečné naplánování na tvé straně
neznamená pohotovost na mé straně." Musíme být schopni překonat
impulzivní sklony k zachraňování.

Mnoho lidí využívá pocity viny jako prostředek k manipulaci s ostatními
lidmi.

Někdy je to směs viny a lichotek. Například, když říkají: ***"Jen ty mi
můžeš***

***pomoci; a pokud mi nepomůžeš, bude to mít pro mě hrozné následky."***

Jako citlivý pozemský anděl nechcete, aby kdokoli trpěl, a tak
dovolujete slovům druhého člověka, aby s vámi manipulovala a
kontrolovala vás. Pak se cítíte slabí a využití, stejně jako plni odporu
a hněvu. Navíc se ve vás ještě probouzí pocity frustrace, protože jste
porušili svůj slib, že se o sebe budete pěkně starat... a už máte mysl,
emoce i tělo plné škodlivých energií.

Je velmi důležité si připomínat, že každý člověk má tentýž zdroj - Boha.
Ti, kteří hrají na vaše city, aby bylo po jejich, jsou stejně tak
Božskými bytostmi, jako jste vy nebo kdokoli jiný. Vy nejste jejich
Bůh a nejste ani jejich Zdroj. Dovolte tedy Bohu /

Zdroji, aby se o tuto osobu postaral. Modlete se za vedení ohledně toho,
jak byste jim mohli opravdu pomoci získat sílu a soběstačnost.

**Samozřejmě, že někdy vyvstanou okolnosti, kde vystupujete jako**
**pozemský anděl a zprostředkováváte Boží pomoc skrze své činy. Ale do**
**těchto okolností jste vždy vedeni láskou, nikoli prostřednictvím
viny.**

**Pokud dáváte kvůli pocitům viny, není to skutečné ani čisté dávání.
To, co** **dáváte z pocitů viny, je zatíženo negativními energiemi.**

19

<span id="index_split_003.html#p20"></span>Udržování si svých hranic je
součást péče o sebe samé. Pokud si stojíte za svými hranicemi, ve
smyslu, že nedovolíte druhým, aby s vámi manipulovali, vyvolávali ve vás
pocity viny nebo se vás snažili kontrolovat, vaše vnitřní já vám
zatleská a poděkuje.

Vaše sebeúcta a sebedůvěra se zvýší, kdykoli se úspěšně postavíte sami
za sebe.

Tím nemyslím agresivní prosazování svých úsudků nad druhými. Pamatujte,
že asertivita respektuje práva VŠECH: vás i všech osob, kterých se to
týká. Trváte-li na dodržování svých hranic a říkáte-li Ne s láskou,
úctou a jistotou, učíte druhé, jak chránit své vlastní hranice.

**Vy nejste jejich zdrojem; tím je Bůh\! Pokud sami sebe uděláte
jejich** **zdrojem, jak se pak mohou naučit spoléhat sami na sebe a
rozvíjet se?**

Když jsem poprvé vyučovala andělské kurzy, udělala jsem si čas na osobní
sezení s každým studentem. Během těchto individuálních lekcí jsem se
naladila na anděly svých studentů a zodpovídala jsem jim otázky, které
měli. Když jsem pak přišla domů, byla jsem nemocná a unavená dva nebo
tři dny po tomto semináři. Dovolila jsem totiž sobě samé nechat se
vyčerpat, a to kvůli mylné představě, že to JÁ jsem tím, kdo pomáhá a
slouží těmto studentům.

Uvědomila jsem si pak, že když jsem takto přístupná, nedělám nic dobrého
pro sebe ani pro ně. Zjistila jsem, že je důležité, abych pro své
studenty zosobňovala příklad toho, jak si udržovat zdravé hranice, neboť
i oni se měli stát duchovními učiteli. Potřebovala jsem každého studenta
naučit, jak si mohou sami zpřístupnit Božské vedení a odpovědi pro něj
či pro ni, namísto toho, aby muselo všechno procházet mým
prostřednictvím nebo někoho jiného.

Tak jsem začala druhé vyučovat, jak přijímat jasná andělská poselství
pro sebe samé. Udělala jsem také jasně vymezené přestávky v rozvrhu
kurzu, během nichž jsem nikomu nedovolila klást mi otázky. Když se mě
někdo na něco ptal během přestávky, řekla jsem: "Ostatní lidé by možná
chtěli také znát odpověď na tuto otázku, tak si ji prosím nechejte na
čas, až tu zase budeme všichni pohromadě." Také jsem řekla studentům,
že mám fyzické tělo, které potřebuje čas na odpočinek a obnovu.

Věděla jsem, že když si dopřeji přestávku, budu moci být efektivnější a
výše naladěná učitelka. A že budu také šťastnější, což je velmi důležitá
vlastnost každého učitele.

Vždy říkám svým studentům, že pokud je učitel šťastný, je velmi
prospěšné navštívit mnoho jeho různých lekcí. **Šťastný učitel může
druhé naučit, jak být šťastný,** **tím, že sám přímo ztělesňuje štěstí.
A štěstí je tím nejdůležitějším, co** **můžete druhého člověka
naučit\!**

Stejně tak, když si procvičujete pevné a zdravé hranice coby rodiče,
učíte své děti tomutéž. Chcete přece, aby vaše děti vyrůstaly v
respektu vůči sobě samým, svému času a své energii, nebo ne? Samozřejmě,
že chcete\! A stejně tak i Bůh si to od vás přeje\!

20

<span id="index_split_003.html#p21"></span> ***Často si afirmujte:
„Myslím si, že můžu, a proto můžu\!“***

Mnozí lidé za mnou přicházejí a začnou argumentovat, aby si obhájili svá
omezení. Přesvědčivě mi vykládají, proč nemohou podniknout ty pozitivní
kroky, které jim jejich andělé doporučili. Vyvozují si, že jsou jaksi
odlišní a je jim odepřeno dosáhnout svých snů. Všichni ostatní tato
omezení prolamují, ale oni jsou výjimečnými oběťmi - ve své vlastní
mysli.

**Kdyby polovinu veškeré své energie nevyplýtvali na široké**
**vysvětlování, proč nemohou udělat to či ono, a místo toho by se
zabývali** **tím, co udělat mohou, pak by hned byli o něco blíž svým
splněným snům\!**

Trénujete-li si udržování svých hranic a učíte-li se říkat Ne, máte
mnohem více volného času, který můžete věnovat svým vášním a prioritám,
namísto pocitu, že si musíte tvrdě vydobýt každý okamžik na napsání
článku, absolvování přednášky, přečtení knihy, hraní na hudební
nástroj, věnování se novému podnikání, praktikování léčitelství.... a
tak dále.

Dodržování svých hranic vám umožňuje mít zdravější a šťastnější mysl a
vyšší úroveň energie, protože už nejste připoutaní k myšlence, že vás
ostatní lidé využívají.

Cítíte-li odpor, máte dojem, že je druhá osoba lakomá. Pokud si
neuvědomíte, že máte tento dojem, může to vést k depresi, úzkosti,
závislostem, problémům ve vztazích, osamělosti, bojácnosti a jiným
škodlivým následkům.

\* \* \*

21

<span id="index_split_003.html#p22"></span> ***4. Jak být laskaví a
milující, aniž byste se stali***

***něčí hračkou***

Pozemští andělé jsou laskaví, protože jsou velmi citliví na to, jak
energie ovlivňují druhé. Přistupují k druhým tak, jak by si sami přáli,
aby druzí přistupovali k nim, a žijí tak podle Zlatého pravidla.

Pozemští andělé vidí v každém to nejlepší a očekávají totéž i nazpět.
Ach, kdyby tak svět opravdu fungoval\! Avšak trojrozměrný fyzický svět
obsahuje ego a ego převládá u většiny lidí, kteří si nejsou vědomí cesty
skutečného štěstí, která vychází ze žití na základě svého Vyššího Já.

To však neznamená, že by pozemští andělé měli snížit své nároky a snažit
se zapadnout do většinového společného jmenovatele hrubého a na egu
založeného chování. Je však důležité, aby si této energie ega byli
pozemští andělé vědomi, když se objeví.

Pokud vás lidé často využívají kvůli tomu, že jste hodní, pak prosím
věnujte této kapitole obzvlášť velkou pozornost.

Energie ega je celá o "MNĚ" a "JÁ". Co z toho mohu mít já? Co z toho já
můžu získat? Kvůli tomuto se lidé soustředění na sebe nazývají
egocentričtí nebo egoističtí.

Proto je důležité věnovat nějaký čas na uvědomění si svých fyzických
pocitů, když jste v něčí přítomnosti. Vaše tělo je jedno z
nejspolehlivějších Božských nástrojů v této fyzické rovině. Je jako
křišťál, který rezonuje s vibracemi energií.

A tak, **když někoho potkáte, naslouchejte svému tělu, namísto abyste**
**si začali dělat starosti "Má mě rád/a? Líbím se mu/jí? Jsem dost**
**dobrý/á?" nebo si kladli jiné sebezpochybňující otázky.**

Všimněte si zejména těchto věcí:

 *Cítím se vysátý/á a bez energie, když jsem s touto osobou?*

 *Stahuje se mi žaludek kvůli potřebě se bránit a čelit nebezpečí?*

 *Cítím, že se od této osoby odtahuji nebo že od ní chci odejít?*

 *Mám v tomto vztahu dojem, že dávám jen já?*

 *Mám dojem, že druhý člověk pouze bere?*

 *Dělá si druhá osoba legraci nebo vtípky o tom, jak využívá jiné
lidi?*

 *Cítím se unavený/á, smutný/á nebo úzkostlivý/á poté, co jsem byl/a s
touto* *osobou?*

Pokud narazíte na osobu soustředěnou na své ego, pocítíte ve svém těle
příšerné vyčerpání, protože vaše energie je doslova vyčerpávaná. Také
jste touto egocentrickou osobou neustále sledováni a pozorováni, protože
zjišťuje, co všechno od vás může dostat.

To, co si od vás egocentrický člověk může vzít, se může lišit. Může
chtít prosté věci jako je třeba laskavé slovo nebo naslouchání. Většina
pozemských andělů se při darování těchto věcí necítí nijak využívána,
dokud se to nestane jednostranným vztahem, kde pouze dávají komplimenty
a naslouchají druhému, ale druhý člověk jim nikdy nic pěkného neřekne
ani se nesnaží je poslouchat.

Abyste mohli najít člověka, který egocentrický není, budete si
potřebovat udržet tento záměr a chtít se setkat s dalšími pozemskými
anděly a dávajícími... nebo s těmi, kteří pracují v oblasti seberozvoje
a sebeuvědomění, a kteří už vědí, že cesta skutečného štěstí spočívá ve
vyrovnaném dávání a přijímání.

22

<span id="index_split_003.html#p23"></span>Vztahy jsou synergické.
Můžete být stejně tak laskaví jako andělé na Nebesích, ale jen tehdy,
jste-li s osobou, která si vaší laskavosti váží a respektuje vás. Jinak
budete stále využíváni lidmi, kteří jsou soustředěni pouze na sebe.
**Je-li někdo** **egocentrický, nedělejte si starosti s tím, zda vás má
nebo nemá rád.**

**Egocentrický člověk není schopen mít nikoho rád, protože jeho srdce
je** **uzavřené. Takový člověk nemá rád ani sám sebe.**

Když zjistíte, že někdo pouze bere, vezměte si svou energii zpátky a
přestaňte se tolik snažit. On nebo ona nestojí za váš čas ani
přátelství a stejně byste se rozešli, protože byste se cítili unavení
z neustálého využívání. Na Zemi máte jen omezený čas a je nejlepší
strávit ho s lidmi, kteří opravdu ocení pomoc.

Egocentričtí lidé vidí pomoc od někoho jiného jako "slabost", což děsí
jejich ego.

To, že něco přijímají, také chápou jako "vítězství" ve své nekonečné hře
'získej, co nejvíc můžeš, aniž bys musel něco dát nazpět'.

**Máte-li se vypořádat s egocentrickým člověkem, neznamená to, že k**
**tomu musíte získat jeho souhlas a že na něho proto musíte být hodní.
Je** **nemožné, aby vás podpořil někdo, kdo je soustředěný výhradně na
sebe.**

**Namísto toho se zaměřte na to, abyste byli milující sami k sobě a měli
k** **sobě respekt vy sami.**

Co se týká asertivity, vaším cílem není změnit druhou osobu. Vaším
záměrem je být čestní a sami sebou, dobře se o sebe starat a
přistupovat k druhým lidem s úctou.

<span id="index_split_004.html"></span>

## **Opravdovost a respekt**

Pokud jste byli vychováni v duchu rčení jako např: *"Pokud nemůžeš říct
nic* *pěkného, neříkej nic."* , pak tuto moudrost asi chápete jako přímý
rozkaz k tomu, abyste navenek působili jen pěkně.

**Je však velký rozdíl mezi rozpoznáním chvíle, kdy je lepší pomlčet a**
**neříct něco zbytečně zraňujícího, a neustálým potlačováním svých
pocitů** **a falešným předstíraným úsměvem.**

Mnoho pozemských andělů je hodných proto, že je to jejich způsob, jak
manipulovat s reakcemi druhých a ovládat je. A to je také egocentrické\!
**Laskavost,** **která vychází ze strachu, že vás někdo opustí nebo vás
nebude mít rád,** **když nebudete supersladcí, není skutečný dar pro
nikoho.** I ten nejchladnější a nejneuvědomělejší člověk má dostatečně
vyvinuté cítění na to, aby poznal, když někdo něco předstírá.

Když sobecký nebo egocentrický člověk najde někoho, kdo předstírá svou
laskavost, pomyslí si: "Tato osoba se nějak moc snaží být hodná. Určitě
ode mě něco chce. A tak ji musím využít nejdřív já, než mi udělá to
samé\!" Proto vás "pěkné působení navenek" činí zranitelnými vůči těm,
kteří hledají snadno dostupný zisk. V

této situaci jsou obě strany neupřímné.

Jako pozemský anděl můžete vyvinout svou sílu jen tehdy, když jste sami
sebou. Každý den si procvičujte sundání této falešné masky a přestaňte
předstírat úsměv, když vám do úsměvu není. Každý den alespoň jednou
nahlas řekněte, jak se opravdu cítíte, i když máte strach z něčí reakce.
S postupným procvičováním získáte větší sebevědomí a pocit bezpečí, když
jste sami sebou.

**Namísto snahy zavděčit se druhým, abyste se jim líbili, si udržte**
**záměr získat si svůj vlastní respekt a respekt druhých. Respekt
znamená,** **že ve vás někdo věří, že jste zodpovědní, důvěryhodní a
opravdoví.**

**Respekt a důvěra jdou ruku v ruce. Pokud předstíráte, že jste
šťastní,** **když nejste, pak vám lidé nebudou věřit, protože si
budou říkat, co za tím** 23

<span id="index_split_004.html#p24"></span>**asi je, když se tolik
snažíte působit dobře. Pokud se nutíte do úsměvu,** **druzí vás
nebudou respektovat, protože snaha se zalíbit poukazuje na to,** **že vy
sami se nerespektujete.**

Každý člověk cítí celou škálu různých lidských emocí a vy nejste žádná
výjimka.

Nastanou časy, kdy se budete cítit opravdu navztekaní a je v pořádku dát
o tom druhým vědět ještě dřív, než by tento škodlivý hněv mohl vylétnout
jejich směrem.

Také nastanou časy, kdy se budete cítit zranění, smutní, zmatení, hloupí
nebo budete mít nějaký jiný pocit. Nastanou chvíle, kdy nebudete
souhlasit se svým šéfem nebo jinou autoritou.

Výraz ve tváři a fyzický postoj asertivního pozemského anděla vždy
přesně odpovídá tomu, jak se cítí a co si myslí. Nesnaží se udržovat
si fasádu štěstí nebo pohody. Udržuje si respekt k sobě samému i k
druhým. Neobviňuje druhé za své vlastní pocity, ale je upřímný, pokud
ho někdo svým chováním nahněvá.

Asertivní pozemský anděl si uvědomuje, že vztahy jsou sériemi jednání
mezi dvěma lidmi, kteří se mohou vzájemně velmi lišit svými způsoby.
Otevřenou komunikací a respektováním pocitů a názorů každého z nich
mohou oba dosáhnout naplnění svých potřeb a vychutnávat si zdravý,
dlouhotrvající vztah.

\* \* \*

24

<span id="index_split_004.html#p25"></span> ***5. Udržování hranic bez
pocitů viny a strachu***

***Už žádné zachraňování\!***

Pozemští andělé si myslí, že zachraňování je normální součástí všech
vztahů.

Vidí sami sebe jako silné osobnosti schopné poskytovat bezedné zdroje,
což je poměrně věrohodný popis, protože se již naučili, jak se napojit
na Zdroj energie a všeho potřebného.

**Pozemští andělé jsou natolik empatičtí, že cítí emoce všech**
**ostatních lidí, obzvláště ty bolestné.** Ve skutečnosti však mají
těžké problémy rozlišit své vlastní pocity od pocitů druhých lidí.

Kombinace schopnosti pozemských andělů cítit bolest druhých a vlastního
přání, aby byli všichni šťastní, je činí přirozenými "zachránci".

**Zachraňování je nádherná věc, pokud jste hasič nebo lékař rychlé**
**pomoci, a nebo v jakékoli jiné situaci, kde je druhá osoba bezmocná
a** **neschopná si sama pomoci. Ale zachraňování lidí, kteří se dokážou
ze své** **jámy vykopat sami, je místem, v němž se pozemští andělé
dostávají do** **problému.**

Když pozemský anděl vstoupí někomu do života a začne ho zachraňovat,
přestože to tento člověk dokáže udělat sám, říká se tomu "zmocňování".
Je to případ, kdy někomu berete možnost, aby se něco sám naučil a
vyrostl.

Příkladem by mohla být matka, která svému dospívajícímu synovi stále
ještě pere prádlo a uklízí jeho pokoj a stele mu postel, přestože to
již dokáže dělat sám.

Mnohé by tím získal, kdyby mu bylo dovoleno, aby se učil starat se o své
prostředí.

Nebo si vzpomeňte na rodiče, kteří dokončují úkoly svých dětí, přestože
by se jimi dítě naučilo nové dovednosti, kdyby na úkolech pracovalo samo
pod minimálním dohledem dospělého.

**Někteří pozemští andělé zachraňují cizí osoby.** Potkají novou osobu,
které je jim líto, a nabídnou jí šokující pomoc, jako například, že jí
otevřou vlastní domov, aby v něm mohla bezplatně bydlet, dávají peníze
lidem, které sotva znají, tráví hodiny na telefonu poskytováním rad,
nebo si zvou cizí lidi na schůzky.

**Zachránci věří, že je jejich prací napravovat ostatní.** Také věří
tomu, že jsou pro to unikátně uzpůsobeni. Věří, že když dané osobě
nepomohou oni, pak jí už nepomůže nikdo\! To jim dodává pocit smyslu a
poslání, a stejně tak si tím uspokojují své egocentrické pocity
výjimečnosti.

Protože se zaměřují více na životy ostatních než na svůj vlastní,
vyčerpávají si tak energii, kterou potřebují k nápravě svého vlastního
života.

***Profesionální oběti***

Pozemští andělé mají sklon zachraňovat lidi, a tak jsou spoutáni s těmi,
kteří je vykořišťují a kteří vyžadují být neustále zachraňováni. I když
víte, že každý člověk je Božím dítětem, také si musíte uvědomit, že
někteří lidé si sami zvolili žít odděleně a odmítnout Boží vedení.
Využívají druhé, včetně hodných lidí jako jste vy.

**Profesionální oběti vám dají pocit výjimečnosti, když vám vysvětlují,
že** **jste jejich jediná naděje. Vybírají si vás, obzvláště tehdy,
když jim "Bůh** **řekl", že vy jim všechno vyřešíte.** A tak se hluboka
nadechnete, souhlasíte s tím, že jim pomůžete, a pomyslíte si "Tohle
zvládnu a zjistím v průběhu, co dělat, i když o tom nemám ani ponětí.
Také nevíte, jak máte udržet v rovnováze svůj vlastní život, zatímco
jako Herkules zachraňujete někoho jiného. A tak děláte to nejlepší,
abyste 25

<span id="index_split_004.html#p26"></span>nabídli pomocnou ruku, ale
profesionální oběť vám dává na srozuměnou, že pomoc nějak nepřichází, že
jí to nepomáhá dost rychle a nebo to nepomáhá dost dobře.

Opravdu je ještě něco víc, co můžete udělat pro tuto ubohou oběť? Někde
na hranici si vy nebo druhá osoba uvědomíte, že zachraňující chování
není dobré. **Když** **přestanete zachraňovat profesionální oběti,
rozzlobí se. Velmi se** **rozzlobí. A začnou vás slovně napadat, psát
vám ošklivé věci na váš** **internetový profil nebo budou podnikat
hrubé telefonáty. Ve skutečnosti** **vás ovšem nenapadají proto, že
byste udělali něco špatně. Pro ně prostě** **nebude nikdy nic dost
dobré. A když jsou nešťastné, řeknou, že je to vaše** **vina.**

A tak příště, až budete mít nutkání někoho zachránit, nejprve požádejte
o vedení. Profesionální oběti mají ve svém životě nekonečná dramata a
bezedný pohár potřeb, které nikdy nemohou být naplněny. Za pomoc, kterou
dostanou, nejsou vděčné a ještě ji kritizují.

**Zachraňováním profesionální oběti se nikdy nebudete cítit**
**naplnění, protože jejich záměrem je vysát vás až do morku kostí.** (
*V druhé* *části knihy budeme hovořit i o tom, jak takové vztahy
rozpoznat a jak si s nimi* *poradit.* )

***Závislost na zachraňování***

Závislost je vždy snahou vyplnit nějakou vnitřní citovou prázdnotu něčím
z vnějšího světa. Závislost nám dává dočasně pocítit ty úžasné pocity
bezpečí, lásky a míru - ty, které jsme cítili ještě před prvotním
traumatem ( *viz. kapitola Vše začíná* *prvotním traumatem*). **Cítíte
se jako hrdinové, když někoho zachráníte, což** **je úžasná věc, která
dočastně povzbudí vaše sebevědomí.** Tento pocit bývá velmi silný,
obzvláště když věříte "Pouze já jim můžu pomoci. Spoléhají na mě\!" Ale
je to skutečně pravda, že jste vy ti jediní, kteří jim mohou pomoci?
Neexistuje ještě něco jiného nebo někdo jiný, co by jim pomohlo,
kdybyste vy nemohli? Buďte k sobě prosím upřímní a odpovězte si na tyto
otázky.

Pokud si projdete mnohými vztahy, v jejichž vzoru vy vystupujete jako
jasný zachránce a druhá osoba jako oběť, která potřebuje zachránit,
stáváte se na zachraňování závislí. **Závislost na zachraňování má
klasické příznaky tak** **jako každá jiná závislost: Začnete být závislí
na tomto chování, abyste se** **mohli cítit celiství, šťastní nebo
důležití.** Vytrvale zachraňujete a neustále říkáte: "Já to udělám\!",
aniž byste nejprve zvážili jiné alternativy nebo důsledky.

Závislost na zachraňování, tak jako každá jiná závislost, vede k
chaotickým důsledkům. Velmi brzy poté, co se upíšete k něčí záchraně, se
do vás začnou vkrádat ty dobře známé pocity: budete přetížení přílišným
množství úkolů; budete cítit odpor kvůli tomu, že vám nikdo nepomáhá;
budete se cítit nedocenění těmi, kterým pomáháte; budete si přát, abyste
místo toho dělali něco jiného a užitečného; a budete mít pocit viny,
protože jste se proti své vůli rozhodli zachránit danou osobu. Tyto
pocity budou stále intenzivnější, bude-li si druhá osoba činit nadále
nárok na váš čas a další zdroje.

Takže, co je na zachraňování špatného? Spousta věcí\! Když zachraňujete
druhé, okrádáte je o možnost naučit se, jak mohou své problémy vyřešit
sami, a rozvinout si své vlastní schopnosti. Rovněž tím **dáváte lidem
podnět k tomu, aby** **vás vtáhli do každé své další krize, protože
budou vědět, že se mohou** **spoléhat na to, že je z toho dostanete.** A
kromě toho všeho to navíc ničí vaše vlastní sebevědomí, protože s těmi,
které zachraňujete, nemáte zdravé, opravdové vztahy. Místo toho se ve
vztahu cítíte milováni jen za to, co pro druhé děláte, nikoli 26

<span id="index_split_004.html#p27"></span>pro to, kým opravdu jste.
Tento osamělý pocit pak vede ke spirálovitému klesání vašeho sebevědomí.

******

***Dobrovolnické služby***

Dobrovolnická služba je Boží práce, v níž dobrovolníci naplňují velmi
potřebné role v rámci společnosti. Ale i zde existuje jistá vyváženost,
kterou se pozemští andělé potřebují naučit udržovat\!

Pomáhat v oblasti, která je blízká vašemu srdci, je jedna věc. Ale cítit
se jako přejetí a tlačení do nějakých výborů, je věc druhá\!

**Dokud si nejste jistí, zda vám určitá dobrovolnická práce přináší**
**naplnění, nechte to být. Dokud nedáváte přímo od srdce, pak skutečně**
**nedáváte. Existuje nepřeberné množství dobrovolnických pozic, které**
**jsou zároveň v souladu s vašimi osobními vášněmi a přirozenými
zájmy.**

Něco podobného se děje i ve vaší práci, kdy jste nuceni k neplacené
práci.

Pamatujte, že je v pořádku odmítnout dělat věci, na které nemáte čas.
Když děláte dobře svou pravidelnou práci, jste oceňováni. A pokud
oceňováni nejste, nastal čas aktualizovat si svůj životopis a začít si
hledat jinou práci, kde si vás budou vážit\!

***Rozeznávání, nikoli souzení***

Pozemští andělé se pyšní svou schopností nesoudit druhé. Proto je také
důležité, aby si rozvinuli smysl pro rozeznávání namísto souzení.

Rozeznávání je založeno na Zákonu Přitažlivosti. Říká: Toto mě
přitahuje; Toto mě nepřitahuje. Například můžete říct, že "tohle mě
neláká". Souzení naproti tomu dává všemu nálepky dobré nebo špatné. Je
tedy ve své podstatě více intelektuální.

**Odsudkem říkáte: "Tato osoba je špatná. Tato osoba je dobrá."**

**Rozeznáním, tedy podle Zákonu přitažlivosti, říkáte: "K této osobě
jsem** **přitahován/a. K této osobě nejsem přitahován/a."** Rozeznáváním
jste k sobě upřímní ohledně toho, jak se cítíte v přítomnosti dané osoby
nebo v dané situaci.

Nezkoušejte racionalizovat své pocity. Nebagatelizujete je. Když
nesoudíte, ale rozeznáváte, nasloucháte jim a ctíte je.

**Rozeznávejte, s kým chcete pobývat, protože tito lidé budou**
**ovlivňovat vaši energii a zážitky v životě. Ano, je třeba vidět v
každém to** **dobré, ale pokud je nějaký vztah nezdravý, může vás
stáhnout dolů.**

Například jsem kdysi patřila k jisté skupině lidí, kteří chodili na
meditace a nabízeli každý týden stručné vyučování. Tato skupina byla
harmonická, laskavá, povznášející a podporující. A pak, jednoho dne,
řekl jeden samozvaný ateista, že se chce k naší skupině připojit. Jako
skupina s otevřeným srdcem, která "miluje všechny", jsme spolu měli
diskuzi a rozhodli se, že mu to umožníme. Tehdy začaly problémy, neboť
si tento muž začal hrát na ďáblova advokáta, odsoudil pokaždé všechno,
co jsme řekli, a začal se o tom hádat. Naše skupina se stala nemilou a
my všichni jsme se přestali vídat během jediného měsíce od jeho
příchodu.

A tak je někdy to nejlepší pro všechny zúčastněné i to, když někomu, kdo
chce vstoupit do vašeho života, řeknete Ne.

\* \* \*

27

<span id="index_split_004.html#p28"></span> ***6. Zbavte se pocitů viny
a starostí***

Dvě emoce, které jsou společné velké většině pozemských andělů, jsou
vina a starosti, na které se v této části zaměříme:

<span id="index_split_005.html"></span>

## **VINA**

Vina se objevuje z mnoha důvodů:

 *Zavazujete se k činům, které nejsou v souladu s vašimi přesvědčeními
a* *morálními zásadami.*

 *Věříte tomu, že neděláte dost nebo že jste ještě neudělali dost.*

 *Věříte, že byste měli všechny činit šťastnými. Když je někdo
nešťastný,* *obviňujete za to sebe. Pozemští andělé cítí rodičovskou
vinu vůči čemukoli, co* *vyžaduje na této planetě péči - včetně lidí,
zvířat, rostlin, vodních těles a tak* *dále.*

 *Věříte, že jste milováni za to, co děláte, namísto toho, kdo jste. A
tak, dokud* *neděláte dost nebo správnou věc, cítíte se nehodni lásky.*

Když jste byli v duchovním světě jako nebeští andělé, mohli jste pomáhat
ve velmi širokém rozsahu. Ale i přesto jste nemohli pomáhat vždy, neboť
jste byli omezeni svobodnou vůlí každého člověka. **Ani Bůh nemůže
zasáhnout, když se někdo** **svobodně rozhodne, že chce trpět nebo
provést zraňující skutek.**

Teď, když máte fyzické tělo, jste ještě více omezeni v tom, kolik lidí
můžete ovlivnit. Fyzická těla vám dávají jistá omezení, která jste jako
nebeští andělé neměli.

To ve vás může vyvolávat nízké pocity frustrace, protože hluboko uvnitř
si pamatujete, jak jste byli schopni cestovat kamkoli, kde jste byli
potřební, v jediném okamžiku. Pamatujete si, že jste byli schopni
vzdorovat fyzikálním zákonům a umožnit tak zázračná řešení. A i když
máte stále volný přístup ke všem svým duchovním darům, hustá fyzická
rovina všechno zpomaluje.

Výsledkem toho všeho se cítíte provinile - i když to není vaše chyba\!
Tím, že jste vstoupili do fyzického těla, jste vyměnili jednu sadu
superschopností za jinou sadu.

Například lidé obvykle nenaslouchají svým strážným andělům. Neslyší
jejich hlas a nebo nevěří poselstvím, která dostávají. A tak jste si
vstoupili do lidského těla, protože druhým lidem lidé naslouchají. Stále
jste poslem Boha, ale nyní můžete být jako člověk hlasitější a je vám
snáze rozumět. Proto se my, pozemští andělé, potřebujeme zbavit pocitů
viny kvůli tomu, že nemáme snadný přístup ke svým nebeským duchovním
darům.

**Někdy se vina dostaví, když uděláme něco, o čem věříme, že je to**
**špatné.** Například pokud věříte, že kouření cigaret ubližuje a
snižuje vaše naladění, a přesto kouříte, zrazujete sami sebe a
výsledkem jsou pocity viny. Stejné je to v případech, kdy věříte, že je
špatné jíst ve fast foodech, pít alkohol, být nevěrný, podvádět na
zkoušce... a přesto tyto věci děláte. **Dokud budete setrvávat v**
**chování, ze kterého máte přitom špatný pocit, budete mít přirozeně**
**pocity viny jako následek.**

Vina je velmi nízkou energií. Andělé říkají, že vina pozemským andělům
přistřihuje křídla. Kvůli ní pak nejsme tak dobří léčitelé a
zhmotňovatelé.

A proto, pokud setrváváte v chování, ze kterého nemáte dobrý pocit, zde
jsou dva způsoby, jak se s tím vypořádat:

28

<span id="index_split_005.html#p29"></span>**1. Přestaňte s tím, co
děláte\!** To je ta nejprospěšnější cesta, na jakou se můžete vydat, i
když nebývá zrovna jednoduchá. Ale právě proto vás tato možnost učiní
silnějšími a pozvedne vaše sebevědomí.

**2. Změňte svá přesvědčení ohledně dané věci\!** Vina je často mnohem
škodlivější než ta věc samotná. A tak, pokud v tom budete pokračovat,
ponesete si s sebou i vinu, která je s tím spojena. Meditujte, zajímejte
se, zkoumejte, mluvte s důvěryhodnými lidmi, nebo podnikněte jakékoli
jiné zdravé kroky ke změně svých přesvědčení ohledně dané věci, tak
abyste v ní mohli setrvat bez pocitů viny.

***Každý má svou svobodnou vůli***

Jak už jsme si řekli, mnoho viny se v nás probouzí proto, že se druzí
cítí nešťastní, a my se obviňujeme za to, že nejsme schopni je
"napravit". Zde musíme pamatovat na "svobodnou volbu". Zcela přirozeně
předpokládáme, že každý chce být šťastný. To proto, že známe štěstí
jako tu nejvyšší možnou vibraci, která léčí a je prospěšná. Proč by tedy
někdo neměl chtít být šťastný?

V duchovní pravdě jsme byli všichni stvořeni jako rovnocenně š´tastní,
protože jsme byli stvořeni k obrazu Boha, který je čistou září, radostí
a štěstím. A tak hluboko v nitru své duše již jsme šťastní\!

Ale v tomto trojrozměrném světě duality a polarit existují ke všemu
protiklady.

Protikladem ke štěstí je deprese. Někteří lidé zasvětili své životy
prožívání duality a protikladů, a tak zachází do temných extrémů, aby
si udrželi svou schopnost cítit.

Existují lidé, kteří se necítí být naživu, pokud se necítí nešťastně. A
možná bychom mohli říct, že do této kategorie spadáte v jistém smyslu i
vy\! Protože když si nedovolíte být šťastní, pokud není šťastný ten
druhý, nepřispíváte tím náhodou k neštěstí ve světě?

**Když chcete, aby byli všichni šťastní, je to snaha o jejich
ovládání.**

**Děláte rozhodnutí za druhé o tom, jak by se měli cítit. Pak se je
možná** **ještě snažíte přimět, aby následovali vaše rady, tak aby se
mohli cítit** **šťastní. To není moc pěkné a hraničí to s hraním si na
Boha.**

**Každý člověk dělá svá vlastní rozhodnutí a i když můžete mít na**
**druhé velmi pozitivní vliv a být jim příkladem, je pouze na nich, zda
si** **zvolí být šťastní nebo nešťastní. Láska znamená i respekt k
rozhodnutím** **druhého člověka, která činí on sám.**

****

**Samozřejmě, pokud váš milovaný upadne do klinické deprese,**
**rozhodně musíte zasáhnout a vyhledat odbornou pomoc. Deprese může**
**vést k vážným zdravotním následkům, a dokonce i k sebevraždě.**

Avšak pokud se jedná o průměrný případ smutku, ponechte lidem prostor,
aby mohli dělat svá vlastní rozhodnutí a sami si vybrali, jak chtějí
žít. To velmi usnadní život i vám. Nebudete se muset o všechno starat,
což je velmi osvobozující zjištění\! A pokud se vám nelíbí trávit čas s
někým, kdo je stále nešťastný a nespokojený, vězte, že s ním čas trávit
nemusíte\!

<span id="index_split_006.html"></span>

## **STAROSTI**

Starosti se ve vás probouzejí, když se snažíte kontrolovat budoucnost
tím, že se snažíte zjistit, jaké zlé věci by se mohly stát a jak byste
jim mohli předejít.

29

<span id="index_split_006.html#p30"></span>**Problém u starostí je ten,
že když myslíte na něco, co nechcete,** **přitáhnete si to. To, o co si
děláte takové starosti, se obvykle také naplní.**

**Je to extrémně nízká energie, která způsobuje napětí ve vašem
obličeji,** **těle i mysli.**

Starosti od vás odpuzují druhé lidi, kteří vědomě či nevědomě cítí
nízkou energii této emoce. proto vás starosti zanechávají osamělé a
vystrašené v obdobích, kdy potřebujete podporu. Kromě toho, když jste
něčím až posedlí a děláte si o to až přílišné starosti, sami si to tím
naplňujete.

**A tak, místo aby vám starosti pomohly mít kontrolu nad**
**budoucností, ve skutečnosti vám přinášejí všechno to, co tolik
nechcete.**

**Je to pravděpodobně jeden z nejhorších mechanismů obrany, které jste
si** **mohli osvojit.**

Starosti mohou být návykem, který jste od někoho přejali. Pokud vidíte,
jak si vaši rodiče neustále dělají starosti, zřejmě jste si toto chování
osvojili jako normální součást života. Někdy rodiče berou starosti jako
náhradu lásky. Někteří z nich dokonce říkají svým dětem: ***"Dělám si o
tebe starosti, právě proto, že tě***

***miluji."*** A když pak děti vyrůstají, pletou si starosti s láskou.
Samozřejmě je přirozené dělat si o děti starosti\! Ale když si
uvědomíme, že nám tato emoce v ničem nepomáhá a že nám často může i
přinést negativní následky, budeme více motivováni k tomu, abychom to
obrátili.

**Dělání si starostí se také může stát nezdravou závislostí.**
(Závislosti jsou obsesivní a kompulzivní chování, které nám dočasně
poskytne úlevu a štěstí, po nichž ale následuje dlouhotrvající bolest.)
Starost vám může dočasně poskytnout pocit, že budete schopni situaci
zvládnout, a tak se stává návykem. **Když máte toto** **navyklé
chování, můžete mít také sklony upadat do dalších forem** **závislosti
na návykových látkách, ke kterým se uchylujete, abyste se**
**zklidnili.**

Lidé, kteří si dělají velké starosti, mají neustálý pocit brzkého
výbuchu ve své budoucnosti. Stále očekávají jen to nejhorší, a často je
to způsob, kterým se se snaží předejít nepříjemným překvapením nebo
zklamáním, kdyby se to nejhorší skutečně stalo. Často jsou to lidé,
kteří si prožili těžký život plný překážek a ve svých vztazích si
prožili mnoho bolesti a zrady. Proto se ani nelze divit, že se bojí,
aby je tato bolest znovu nepotkala.

**Chronické starosti však mohou utlačovat váš imunitní systém.**

Rovněž vá mohou přivádět záchvaty paniky nebo svalové napětí. Lékařské
studie prokázaly, že lidé, kteří prožívají chronické starosti, jsou
náchylnější ke kardiovaskulárním onemocněním a jiným nemocem.

První věc, kterou je třeba vědět, je ta, že si můžete vytvořit lepší
budoucnost i bez starostí. A tak, než si začnete dělat starosti kvůli
starostem, pojďme si promluvit o tom, jaké máte skutečné možnosti:

**1. Vyhněte se stimulujícím látkám v jídle a nápojích.** Káva, čaj,
coly, čokoláda, cukr a další stimulanty mohou ve vašem těle způsobovat
nervozitu a napětí a vaše mysl bude snadno sklouzávat k úzkosti.

**2. Cvičte.** Rozprouděte svůj kardiovaskulární systém aktivitami jako
je jogging, běh, rychlá chůze, plavání, jízda na kole, tanec a tak dále.
Je to skvělá cesta, jak omezit nebo úplně vypustit svůj návyk a přestat
si dělat starosti.

30

<span id="index_split_006.html#p31"></span>**3. Změňte starosti v
modlitby.** Starosti vám nikdy v ničem nepomohou, ale modlitby ano.
Příště, až se budete kvůli něčemu strachovat, vyjádřete svou starost
celou větou. Klidně si ji napište na papír nebo do počítače, nebo ji
řekněte nahlas.

Tím, že se postavíte ke svým starostem čelem, je zbavíte jejich moci,
kterou nad vámi měly. Když jsou starosti přehlíženy a ponechávány v
nevědomí, vytvářejí skryté burácení úzkosti v pozadí vaší mysli a
pocitů. Pak, jakmile budete mít svá slova napsaná, odevzdejte je Bohu a
řekněte: "Bože, prosím, pomoz mi s tím." Nyní jste svou starost
přeměnili v modlitbu.

Jak víte, Bůh a andělé vám mohou pomoci jen tehdy, když jim k tomu dáte
svolení. Respektují vaši svobodnou vůli a vaše rozhodnutí, a tak
zasáhnou jen tehdy, když je o to požádáte. Tím, že změníte své starosti
v modlitby, dovolíte Nebesům, aby vás podpořila zázračnými řešeními.

***Temná noc duše***

"Temná noc duše" nastává, když jste konfrontováni se svými nejhlubšími
strachy a prožíváte je zcela silně a hluboce. Pro mnoho lidí to znamená,
že stojí tváří v tvář problému života a smrti, smyslu života, a otázce,
zda vůbec život stojí za to žít.

Temná noc duše je podobná starým zasvěcovacím procesům, kterými si dávní
Egypťané museli projít, aby se mohli stát veleknězem nebo velekněžkou.

V této kultuře jste byli zavřeni do sarkofágu podobnému rakvi na několik
dní.

V tomto uzavřeném prostředí bez světla a s dostatečným přístupem
vzduchu, který zajistil, abyste se neudusili, vás vaše mysl děsila
halucinacemi, které se objevovaly jako následek hlubokých strachů
vystupujících na povrch. Pokud jste po dvou nebo třech dnech, když byl
sarkofág otevřen, byli stále naživu, zvládli jste proces zasvěcení.

Někteří lidé strachem zemřeli, i když vše, co se dělo, bylo jen uvnitř
jejich mysli. To ukazuje, jak děsivé mohou naše myšlenky být, když jim
musíme čelit.

**Při "temné noci duše" se cítíte ve světě zcela opuštění, zcela**
**nepochopení a připadá vám, že vůbec nikam nepatříte. Cítíte, jako by
na** **vašem životě vůbec nezáleželo, a tak si kladete otázku, proč
byste tu ještě** **měli být?**

Podobně jako ve starodávném Egyptě jste temnou nocí duše postaveni před
otázku života a smrti. Někteří lidé to nepřežijí, protože se rozhodnou,
že život nestojí za to žít, a pak tragicky ukončí svůj život. Jiní ho
ukončují pomalu, například tím, že se postupně otráví závislostmi.

Ale pokud dokážete své pocity unést, včetně těch nejbolestivějších, pak
vám temná noc duše může velmi pomoci pozvednout váš život na vyšší a
jasnější úroveň.

Nikdo si nepřeje takovouto temnou noc duše prožít a rozhodně to není
něco, co byste si mohli uměle vytvořit. V podstatě se to prostě stane,
a to tehdy, kdy byste to nejméně očekávali, když se něco dotkne hluboko
uloženého temného místa ve vás.

**Temná noc duše, podobně jako každá součást života, má léčivou a**
**smysluplnou funkci. Temná noc duše je zrcadlem, před které jste se**
**postavili, abyste uviděli strachy svého vlastního ega. Mnoho
bolestivých** **pocitů, které při tom prožíváte, jsou spojeny se
situacemi, které se udály** **během vašeho dětství. Situace, které se
odehrávají v přítomnosti,** **vyvolávají tyto bolestné vzpomínky na
povrch.**

Nesnažte se bolest potlačovat ani před svými pocity neutíkejte. Jsou to
vaši učitelé\! Pouze se svých pocitů vytrvale ptejte: "Co jsi měl přišel
naučit?"

Nakonec dospějete k tomuto: **odpustit sobě samým a každému, kdo vás**
**kdy zranil, neboť to je jediná cesta, jak uvolnit bolest.**
Nepotřebujete odpustit jejich činům. Rozhodně byste měli stát za svým a
být k sobě a svým pocitům upřímní.

31

<span id="index_split_006.html#p32"></span>Nezastávejte se žádné formy
zneužívání. Odpuštění je ovšem důležitým a konečným očištěním. Propusťte
svou minulost ve všech směrech času a buďte konečně svobodní\!

\* \* \*

32

<span id="index_split_006.html#p33"></span> ***7. Buďte svou vlastní
autoritou***

Jedna z nejčastějších otázek, které mi lidé kladou, je zda bude jejich
sen úspěšný či nikoli. Obvykle mi lidé říkají, že mají nějakou svou
vysněnou kariéru a že by si přáli vědět, zda je pro ně bezpečné odejít
ze současného zaměstnání a pohnout se kupředu směrem, kterým si přejí
jít.

Například se mě lidé často ptají, zda jsou léčiteli. Co touto otázkou
skutečně myslí, je: "Mohl/a bych být úspěšný/á jako léčitel/ka?" Vědí,
že jsou léčiteli, neboť již mnohokrát zažili, že jejich léčivá energie
někomu pomohla. Co však nevědí jistě, je to, zda by se tomu mohli
věnovat jako plnohodnotnému zaměstnání.

Když se mě někdo na tohle zeptá, samozřejmě mu udělám výklad karet.
Kolem každého člověka vnímám energii i to, jak tato energie souvisí s
jejich ideální kariérou a životním údělem. Toto jsem dělala u svých
přátel již od dětství.

I když ráda lidem dělám výklady ohledně kariéry a životního poslání,
více by se mi líbilo, kdyby se lidé stali svou vlastní autoritou.
Protože mám během výkladů znepokojivý pocit, že mi tito lidé předávají
svou moc nad sebou. A tak vždy dělám, co mohu, abych je povzbudila a
posílila.

**Naneštěstí jsme byli vychováváni k tomu, abychom silní nebyli.** Ve
škole nás učili, že musíme zvednout ruku, abychom mohli jít na záchod,
což je přitom základní a nezbytná tělesná funkce. Učili nás, že musíme
zvednout ruku, než promluvíme, i když je mluva další přirozenou funkcí.

Ano, tato pravidla pomáhají udržovat jisté společenské parametry a
pořádek.

Naneštěstí je však výsledkem této výchovy to, že se naučíme potlačovat
své zcela přirozené potřeby a instinkty. Stáváme se příliš poddajnými.

**Rovněž se učíme spoléhat na druhé lidi a jejich svolení k tomu,**
**abychom mohli dělat to, co chceme nebo potřebujeme. To pak vede k**
**velmi nezdravému řetězu dalších událostí. A jako dospělí se pak lidé**
**zpochybňují.**

A tak, když ke mně přijde velmi talentovaná léčitelka a nedělá svou
léčitelskou práci, protože o sobě pochybuje, považuji to za tragédii.
Jen pomyslete na to, kolik životů by mohla ovlivnit a vyléčit, kdyby
prostě následovala své vnitřní vedení, když ho poprvé pocítila\!

******

***Přestaňte hrát se životem bezpečně\!***

Každá úspěšná osoba musí umět zariskovat, aby si naplnila své sny. A
tento risk je jak fyzický, tak i citový.

Maloobchodník musí riskovat peníze, když otevírá nový obchod. Autor musí
riskovat odmítnutí a ztrátu času, který strávil mnoha hodinami psaní a
posílání svých materiálů nakladatelům. Umělec riskuje ponížení, když
lidé neocení jeho dílo. A aktivisté riskují, že budou označení za
konspirační teoretiky, negativní nebo paranoidní, protože promlouvají o
sociálních problémech.

33

<span id="index_split_006.html#p34"></span>**Když budete neustále hrát
bezpečnou hru, nikam vás to nedovede. Hra** **podle pravidel vám
nezaručí život na jedničku s hvězdičkou. Na nebesích** **není nikdo,
kdo by posuzoval všechno, co uděláte. Ano, existují činy,** **které
mohou přinést více lásky, a činy, které mohou přinést více bolesti.**

**Jako pozemští andělé máme úkoly, které přinesou světu více lásky, a**
**vyhýbáme se tomu, abychom druhým působili bolest.**

Když se mě lidé ptají, zda bude jejich vysněná kariéra úspěšná, myslí
tím: "Můžu zaplatit účty tím, co rád/a dělám?" A zde je pravdivá
odpověď, založená na mnoha desetiletích, kdy jsem zkoumala, co dělá
lidi úspěšnými ve smyslu světového či pocitového úspěchu (to je štěstí):

**Pravdou pro každý sen je ta, že je prakticky všechno přístupné a**
**dosažitelné všem. Nejsou v tom žádné zábrany. Devadesát devět
procent** **bloků, které zažíváte, vycházejí z vašich vlastních obav. A
tyto obavy si** **pak promítáte na svou cestu, když se strachujete o
budoucnost.**

**Když se strachujeme "Mohlo by se tohle stát?" nebo "Mohlo by se mi
stát** **tamto?", pak zaséváme semena těchto obávaných situací a v
budoucnu se** **s nimi pak na své cestě setkáváme.**

****

***Tajemství úspěchu***

******

Ať už sníte o čemkoli a ať si přejete pracovat v čemkoli, uspějete.
Cokoli může jít dobře, když jste ochotni zariskovat. Ti nejúspěšnější
lidé pracují sami pro sebe.

Málokdy pracují pro někoho jiného. A tak pokud chcete zásadně zvýšit své
uspokojení v práci stejně jako svůj příjem, je třeba, abyste se stali
svým vlastním šéfem. ****

**Je moudré začít svou vlastní práci nejprve z části a mezitím si
udržet** **své pravidelné zaměstnání k placení účtů. Jakmile začnete
svým** **podnikáním vydělávat více a budete úspěšnější, budete již moci
opustit** **své denní zaměstnání. To se však nestane magicky samo od
sebe. Musíte** **zariskovat a začít se věnovat své vlastní práci. Musíte
riskovat finančně i** **citově, avšak odměny za to náramně stojí.**

Bůh je váš zaměstnavatel. Mohli byste říct, že my jako pozemští andělé
pracujeme pro Boha s.r.o. A stejně jako každá jiná dobrá společnost
poskytuje Bůh s.r.o. všem svým zaměstnancům dostatek podpory a zásob.

Všechno, co musíte udělat pro úspěch a nádherné úkoly, stejně jako pro
povýšení a navýšení platu, je následovat vedení, které dostáváte jako
zaměstnanec Boha s.r.o.

Pracovali jste už ve společnosti, kde si nějaký zaměstnanec stěžoval na
každý úkol, který dostal, a hádal se o něm? Měl tento zaměstnanec
zvýšený plat nebo uznání?

Obvykle ne\!

Zaměstnanci, kteří bývají povýšeni a dostávají přidáno na platu, jsou
obvykle ti, kteří mají týmového ducha a kteří následují doporučení,
která dostali od vedení.

Stejně tak je to i u Boha s.r.o.: **dostali jste úkoly, které vůbec
nevypadají, že by** **nějak souvisely s vaší kariérou.**

34

<span id="index_split_006.html#p35"></span>Například dostanete silné
vnitřní vedení, abyste přestali pít alkohol nebo se stali vegetariány.
Můžete dostat nutkání přestěhovat se do jiného města, vzdát se
některých škodlivých vztahů nebo začít cvičit jógu.

To jsou příklady úkolů od Boha s.r.o. Tyto úkoly zdánlivě vůbec nedávají
smysl.

Můžete si pomyslet, že vůbec nesouvisejí s vašimi povinnostmi. Ale pokud
uděláte své úkoly, budete zázračně odměněni. **Když budete váhat a
všechno odkládat,** **nebo se o svých úkolech hádat, nečekejte, že se
dostanete daleko.** Stále budete milováni a oceňováni za to, kdo jste,
ale nedostanete další úžasné úkoly, které by promlouvaly k vaší duši.

***Práce světla***

******

Pozemští andělé jsou někdy nazýváni "pracovníci světla" a tyto dva
termíny jsou snadno zaměnitelné. Hovořím o tom proto, abych podotkla,
že se jedná o *pracovníka* světla, nikoli *zdržovatele* světla.

**Jako pozemští andělé jsme tady, abychom konali svou práci\!** Vy i já
máme mnoho velkých věcí na práci. Nejspíše dokážete energeticky vycítit
hloubku a rozsah svého životního poslání ve svém nitru. Můžete to
pociťovat jako vnitřní nutkání pomáhat světu. Může to být jako budík od
Boha, který uvnitř vás zvoní, aby vás donutil vstát a jít vykonat
pozitivní rozdíl.

**Být svou vlastní autoritou znamená, že věříte tomuto vnitřnímu
vedení** **a následujete ho bez odkládání nebo váhání.**

Pro nás všechny platí toto:

**1. Potřebujete si být dobře vědomi svých skutečných pocitů, fyzicky
i** **citově.**

**2. Je důležité každý den udělat něco pro svůj sen.**

****

Je úplně jedno, co v souvislosti s vaším snem uděláte, ale je třeba,
abyste to učinili každý den. Tím prokazujete svou spolupráci s Nebesy.
Vždy máte možnost svobodné volby, takže máte samozřejmě kontrolu i moc
nad svou vlastní budoucností. Avšak pokud se modlíte za šťastný
výsledek, je třeba, abyste s Bohem a nebeskými anděly spolupracovali.
Je to záležitost týmové práce, není to o tom, zda jste nezávislí nebo
závislí.

**Dostáváte vnitřní nutkání k podniknutí nějaké akce nebo nějakého**
**kroku.** Možná vás to vede ke zdravé životní změně nebo k tomu, abyste
udělali něco konstruktivního. Toto vnitřní intuitivní vědění je váš úkol
od Boha s.r.o. **A pak** **vyvstává otázka: Přijmete tento úkol a budete
následovat pokyny, které** **jste dostali?** Máte svobodnou vůli, takže
nemusíte dělat nic. Jsou miliony důvodů, proč lidé své Božské úkoly
neplní. Mohou vášnivě debatovat o tom, proč nemohou udělat to, o co jsou
žádáni. Jejich argumenty mohou vycházet například z toho, že 35

<span id="index_split_006.html#p36"></span>nemají dost času, peněz nebo
informací; že se necítí připraveni nebo si dost nevěří.

Seznam důvodů, proč nemohou naplňovat své Božské poslání, pak pokračuje
dál a dál.

Co kdyby však tito zaměstnanci Boha s.r.o. namísto toho vložili stejné
množství vášně do jednoho riskantního kroku a pokusili se udělat alespoň
jeden krůček ve směru svého poslání? Odpovědí je, že **jakmile uděláte
jeden krok podle svého** **vnitřního vedení, Vesmír vás adekvátně
podpoří a poskytne vám úžasné** **příležitosti.**

Vaše největší sny téměř vždy souvisejí s vaším životním posláním. Bůh
s.r.o. chce, abyste byli šťastní, zdraví, hojně zajištění, intelektuálně
povzbuzovaní a citově i duchovně naplněni. Bůh s.r.o. si nepřeje
nešťastné zaměstnance\! Chce však jedno: zaměstnance, kteří řeknou Ano
svým úkolům, aniž by se o nich začali hádat, neodkládali je, nezdržovali
a nesnažili se je překroutit tak, aby odpovídali vůli jejich ega.

Když řeknete Božským úkolům Ano, budete úžasně odměněni zázračnými
výzvami, zábavnými příležitostmi, a mnoha povýšeními a zvýšením platu.
Pointou tohoto všeho tedy je, že **jakýkoli sen, do něhož jste ochotni
investovat práci a** **úsilí, se naplní\!**

Ale nejprve musíte být ochotni podniknout aktivní kroky. Každá úspěšná
osoba opravdu tvrdě pracuje. Každý pozemský anděl je tady, aby konal
svou práci.

Například jako *léčitel* budete potřebovat podniknout některé z
následujících kroků:

 *Udržovat svou mysl i tělo čisté a jasné, abyste mohli nechat
vysokovibrační* *energie proudit skrze sebe.*

 *Jít na kurzy nebo číst knihy o různých léčivých metodách.*

 *Praktikovat svou léčitelskou práci na sobě samých, svých milovaných,
svých* *mazlíčcích nebo na rostlinách.*

 *Umět se prodat tím, že budete mít webovou stránku nebo stránku na*
*sociálním médiu, která bude věnována vaší léčitelské praxi. (Možná by
vám* *mohl partner nebo blízký přítel dělat manažera.)* Nebo je-li
vaším snem stát se *spisovatelem*, kroky, které potřebujete udělat,
budou možná některé z těchto:

 *Udělat si přehled témat, které chcete ve svém psaní rozebrat.*

 *Pravidelně si sednout a psát.*

 *Být ochotni poslat to, co jste napsali, nakladatelům, aniž byste se
nechali* *čímkoli odradit od práce na svém snu.*

Proces, který fungoval mně, spočíval v tom, že jste si stanovovala
konečné termíny. Když jsem poprvé začala psát, byla jsem velmi
zaneprázdněna péčí o své dva syny, zaměstnáním sekretářky a současným
studiem na místní univerzitě. **Bylo by** **velmi jednoduché říct, že
nemůžu vydat knihu, protože jsem příliš** **zaneprázdněná**. Protože by
to byla pravda: byla jsem zaneprázdněná\!

Je jednoduché nechat se zaskočit velikostí svého snu. Obzvláště to platí
v případech, 36

<span id="index_split_006.html#p37"></span>kdy přesně nevíte, jak se
dostanete do cíle. Je ale pravda, že každý sen, který se kdy splnil, se
vždy naplňoval neočekávanými a velmi kreativními způsoby.

Opravdu tedy nemůžete předvídat všechny zvraty a převraty, které vás
posunují dále k vašim snům. Rovněž nejsou žádné záruky, že tato cesta
bude snadná. Ve skutečnosti vás na vaší cestě potkají i okamžiky
zklamání. Ale nenechte se tím zastavit\!

Vaše sny jsou jako vaše dítě a potřebují, abyste se o ně starali - ve
smyslu každodenní práce na něm - potřebujete ho opečovávat, podporovat a
nechat jej vyrůst do plného uskutečnění. Když si zvyknete každý den
podnikat aktivní kroky pro svůj sen, najdete svou cestu mnohem rychleji
a jasněji, než kdybyste o tom jen snili.

**Každý den udělejte něco, co souvisí s vašimi sny - nezáleží na tom,
co.**

**Aktivní kroky povzbuzují vaši tvořivost a jste si díky nim více
vědomi** **příležitostí.**

Někteří lidé se bojí pohnout kupředu, protože se bojí neúspěchu či
selhání. Je jednodušší si prostě někde v nitru snít, než si uvědomit,
že takhle se to nikdy nesplní.

Tato stagnace navíc tlumí vaši energii.

Vždy si pamatujte, že vaše sny rozhodně pomohou i druhým. Tím, že
naplníte své sny, budete inspirovat i druhé, aby to dokázali také. A
váš sen o tom, být léčitelem, učitelem, umělcem nebo spisovatelem bude
mít velký přínos pro lidi, jejichž životů se tímto dotknete.

Když už tedy nejste ochotni dělat aktivní kroky pro sebe a svůj sen,
udělejte to pro ty, na kterých vám záleží\! **Které problémy ve světě
vás skutečně rozhořčují?**

**Co ve vás vyvolává vášeň nebo rozčilení? U kterého tématu si
nejčastěji** **pomyslíte: Někdo by s tím měl něco udělat\!?**

**Ten někdo jste vy\!**

Slibte si, že každý den uděláte jeden krok související s vaším snem,
jako např.: ****

 *Přečíst si nové výzkumy*

 *Procvičování*

 *Psaní*

 *Kontakt s lidmi, kteří jsou experty v daném oboru*

 *Věnovat se marketingu*

 *Tvorba vizualizačních pomůcek*

Tvorba vizualizačních pomůcek zahrnuje vystřihování obrázků z časopisů
nebo vypsání či vystřižení inspirujících frází, které souvisejí s vaším
plnícím se snem.

Nalepte si tyto obrázky a slova na velkou nástěnku, a pak tuto nástěnku
vizí vystavte někde, kde ji denně uvidíte. Pokaždé, když se na nástěnku
podíváte, řeknete tiše:

***"Děkuji ti, Bože, za to, že jsou tyto mé sny již naplněny."***

Je velmi důležité umět si představit a vizualizovat své sny jako již
naplněné. Pokud na ně budete myslet jako na něco, co se stane někdy v
budoucnu, budete je neustále udržovat někde v dáli, odložené do
budoucnosti.

I když se ještě necítíte připraveni, i když nevíte úplně jasně, co byste
měli dělat, něco udělejte. I když jste přesvědčeni, že jste ta
nejzaneprázdněnější osoba na světě, něco podnikněte a učiňte nějaké
kroky související s vašimi sny každý den.

\* \* \*

37

<span id="index_split_006.html#p38"></span> ***8. Pozemští andělé a
vztahy***

Zdravý vztah je takový vztah, v němž k sobě obě osoby mohou být
láskyplně upřímné. Ve zdravém vztahu jsou respektovány potřeby obou
partnerů. Hádky se sice objeví, (tak jako vždy, když se sejdou dva a
více lidí), avšak ve zdravém vztahu se tyto hádky vyjasní skrze
upřímnou a láskyplnou diskuzi.

Jak už jsme si říkali, základem asertivity je vaše ochota být upřímní k
sobě i k druhým. K tomu je třeba, abyste byli v kontaktu se svými
skutečnými pocity a názory.

Proto se potřebujete umět uzemnit a být si vědomi svých fyzických i
emocionálních vjemů. Obě formy pocitů jsou prostředníky vašeho přímého
spojení s Nebesy.

***Uzemnění***

Pozemští andělé se povznášejí nad svá fyzická já podobně jako nafouknutý
balónek na provázku. Jsou si blaženě nevědomi toho, jak se jejich těla
cítí nebo jak se daří jejich citům, protože jsou v duchu nahoře s Bohem
a nebeskými anděly.

I když může být skvělé mít hlavu v oblacích, může vás to zdržovat od
vašeho pozemského životního poslání. Jste tady v lidském těle z
určitého důvodu a je důležité, aby se pozemští andělé naučili, jak si
udržet své soustředění a vědomí ve svém těle.

Uzemnit se můžete tím, že budete trávit čas venku v přírodě, obzvláště
chůzí naboso, kdy se svými chodidly dotýkáte půdy, písku nebo trávy.
Také vám může pomoci obklopit se květinami a stromy. Dále vám k
uzemnění pomůže jíst brambory, ředkvičky, cibulky, tuřín a další
podzemní cibulovité plodiny. Vyrůstají v zemi, a tak dovedou uzemnit i
vás, když je sníte. Jen se ujistěte, že jsou organické a prosté
genetické modifikace (GMO-free).

Svého těla si také můžete být více vědomi, když se budete dotýkat svých
chodidel, dopřejete si pedikúru či reflexní terapii.

***Upřímné vyjevení svých pocitů***

Jakmile budete vědomím zpátky ve svém těle, budete snáze v kontaktu se
svými skutečnými a upřímnými pocity. To vám také umožní všímat si toho,
jak reagujete na určité lidi. Například si všimnete, že se vám v něčí
přítomnosti stáhnou žaludeční svaly. Nebo si všimnete, že v blízkosti
někoho jiného se vám rozbuší srdce a zvýší se vaše úzkost. Budete si
vědomi toho, když se budete cítit plni odporu, zahanbení nebo hněvu,
obzvláště při nějakém konkrétním chování druhého člověka.

Pasivní osoba potlačí své pocity dovnitř a nikdy je druhým neukáže,
neboť se bojí, že by je tím odstrašila nebo by se jich dotkla. V tomto
typu vztahu je pasivní osoba obzvláště osamělá, protože ji vlastně nikdo
doopravdy ani nezná. Jedinou léčbou je být zranitelná a upřímná k
ostatním, tak aby mohli druzí milovat tu osobu, kterou opravdu je,
nikoli tu, za kterou se vydává.

**Naše upřímnost k druhým není určena k tomu, abychom s nimi**
**manipulovali nebo je měnili. To by byl přístup agresivní nebo
pasivně-**

**agresivní. Sdílíme své upřímné pocity s druhými proto, že tak to ve**
**zdravém vztahu lidé dělají. Namísto toho, abychom si dělali starosti
o** **reakci druhého člověka, si dopřejme čas a energii na to, abychom
si** **srovnali své myšlenky a promysleli si, jak být k druhému člověku
upřímní** **jemnou a podpůrnou cestou.**

38

<span id="index_split_006.html#p39"></span>**Jako pozemští andělé jste
přirozeně laskaví a hodní. Upřímnost je** **součástí laskavé a hodné
povahy. Ukazujete tím, že vám na druhé osobě** **záleží a že se snažíte,
aby váš vztah zůstal zdravý a dlouhotrvající.**

V pracovních vztazích vám upřímnost získá respekt. Upřímní lidé jsou
vnímáni jako silní uchazeči o pokrok ve své kariéře. Vaše opravdovost
je známkou toho, že máte sílu, kterou u svých zaměstnanců dobré
společnosti hledají. A i vy budete šťastnější, když budete pracovat pro
dobrou společnost\!

Jak jsme si předtím říkali, ti, kteří *se snaží působit* mile, jsou
okamžitě považováni za slabé jedince, které jiní lidé využívají.
Snažíte se druhým zavděčovat a zapůsobit na ně tím, že se neupřímně
usmíváte a souhlasíte s nimi i ve věcech, ve kterých by většina lidí
nikdy nesouhlasila. **Každý dokáže rozpoznat osobu, která** **je
opravdová, stejně jako osobu, která předstírá štěstí, i když šťastná**
**očividně není.**

**** Také to znamená, že potlačujete své vlastní názory a nikdy
nevyjadřujete ani se nestavíte za své vlastní nápady. Tito lidé málokdy
bývají povýšeni a málokdy dostávají přidáno na platu. Ti, kdo jsou
opravdoví, jsou uznávaní a bývají povýšeni, protože jsou důvěryhodní.
Lidé o nich říkají: "Je tak upřímný/á\!"

**I když budete upřímní, je důležité být si vědomi svých pocitů a
toho,** **že vy sami jste jejich pánem. To znamená, že nebudete ukazovat
prstem** **na někoho druhého, ani nebudete používat obviňování nebo
ostrý tón** **hlasu. Upřímnost vychází z pozice lásky. Je to ta
nejvyšší vibrace v** **komunikaci podobná tomu, jak s vámi upřímně
komunikují andělé, i** **když vám říkají věci a vedou vás cestami, které
vám nejsou úplně** **příjemné, například když vás vedou k tomu, abyste
změnili svůj životní** **styl nebo stravování.**

Upřímnost je důležitá součást povahy dobrého a milujícího přítele. Je
důležité být jemní, ale rozhodní. To znamení, že váš hlas je melodický
a laskavý, bez napětí v hrdle nebo zvyšování hlasu. Zároveň však
hovoříte jasně a odhodlaně, zatímco se druhé osobě díváte přímo do
očí.

Buďte přátelští, ale také upřímní. Jste-li nahněvaní, je naprosto v
pořádku to ukázat. Jste člověk a máte lidské emoce. Když budete
opravdoví, budou vám druzí lidé více věřit, protože budou vědět, že vaše
slova jsou v souladu s vaší energií.

**Většina pozemských andělů má strach ze svého vlastního hněvu.**

Bojí se, že nad ním ztratí kontrolu, když ho konečně nechají vyjít na
povrch. Ve skutečnosti jim však uvolnění této emoce poslouží jako pomalé
vypuštění vzduchu z balónu. Neboť když v sobě nedržíte potlačený hněv,
máte pak větší kontrolu.

Buďte k druhému člověku upřímní, aniž byste se ho snažili ovládat nebo s
ním manipulovat, aby reagoval určitým způsobem. Řekněte to tak, jak to
je, a nechte střípky dopadnout tam, kam mají. Pokud lidé reagují
hněvivě, je to její emoce a mají na ni právo. Co se svou emocí dělají,
to je druhá věc. Nikdy nepřipouštějte slovní ani jiné zneužívání\!
Nezáleží na tom, jaký je váš vztah, nebo jak moc tyto lidi potřebujete
ve svém životě. Pokud na vás křičí, ponižují vás nebo vás jakkoli
zastrašují, odejděte.

***Červené vlajky***

**Andělé vás vždy chrání před nezdravými vztahy, a to**
**prostřednictvím znamení, která vám posílají a kterých je třeba si
všímat.**

Pokud nenasloucháte, skončíte v nezdravém vztahu, někdy dokonce i
zneužíváni. Ve vztazích těmto znamením říkáme "červené vlajky", které
jsou varovným poselstvím, 39

<span id="index_split_006.html#p40"></span>které dostáváte skrze svou
intuici, tělesné signály a také prostřednictvím svých andělů.

Když potkáte někoho nového, váš žaludek vám okamžitě vypoví o energii
daného člověka a potenciálního vztahu. Vždy věnujte pozornost tomu, co
váš žaludek dělá v přítomnosti druhé osoby, protože vám říká pravdu.
Věřte mu.

Pokud se vaše žaludeční svaly stáhnou, je to znamení, že jste
přítomností druhé osoby stresováni. Také to může znamenat, že se cítí
vystresovaná ona a vy jen přebíráte její pocity napětí. I tak ovšem
cítíte napětí, a to je něco, co je třeba zohlednit, když se
rozhodujete, zda vstoupit či nevstoupit do tohoto vztahu.

**Dále je třeba se dívat na to, jak tato osoba jedná, a poslouchat
slova,** **která říká.** Všímejte si známek toho, zda nelže druhým,
nechlubí se tím, co od nich získala, i jakýchkoli dalších sklonů k
předvádění se a neetickému chování. Dívejte se, zda nepronáší
rasistické vtípky. Také dávejte pozor, jestli své přátele nepomlouvá
nebo je neohleduplně nesráží. Ano, může být zábavné zapojit se do
pomlouvání a smát se lidem za jejich zády, ale vězte, že tato osoba bude
stejně tak mluvit i o vás.

**Kdykoli se váš žaludek stáhne, je to první červená vlajka. U každé**
**nové osoby si buďte těchto červených vlajek vědomi, ještě než se jí**
**otevřete. Pokud dostanete takovéto varování ohledně něčího
charakteru,** **jedná se o způsob, jakým vás vaši andělé chrání. Snaží
se vám pomoci** **vyhnout se tomuto vztahu.**

***Stůjte si za svým***

Někdy možná říkáte lidem věci, které nechtějí slyšet. A vy jako
intuitivní pozemští andělé víte, že to nechtějí slyšet. Můžete na hněv
či zklamání oné osoby reagovat upřímně. Také však můžete zvažovat, že
od svého názoru ustoupíte. Zde je třeba se pocvičit v posílení své
vnitřní síly, abyste si dokázali stát za svým.

**Jako pozemští andělé samozřejmě nasloucháte názorům druhých.**

**Projevujete jim respekt, který si přejete sami pro sebe, avšak je tu
past,** **do které citliví lidé často spadnou, a to je ta, že když druhá
osoba zesílí** **hlas, zamlčí své názory a pocity.** Neuzavírejte se jen
proto, že je někdo hlasitější.

Ani se nenechte chytit do boje o moc. Často se stává, že boj o moc
vyvstane kvůli tomu, že druhá osoba touží po pozornosti a ocenění.
Můžete odmítnout bojovat o moc, a to tak, že svou vlastní moc zesílíte
natolik, že to druhá osoba podvědomě vycítí a ustoupí. Můžete zvýšit
svou energii tím, že budete zhluboka dýchat a s každým nádechem budete
cítit, jak vaše síla narůstá od chodidel vzhůru do celého těla.

Vizualizujte si svou energii a sílu jako ohromně velké a druhá osoba
odstoupí.

**Lidé se příliš nemění a vy jistě nemůžete být těmi, kteří je změní.**

**Jak říká staré přísloví: "Leopard nezmění své skvrny." To znamená,
že** **lidé v podstatě pokračují ve stejných vzorech chování a
osobnostních rysů** **v průběhu celého života. A přesto bývají pozemští
andělé tímto základním** **lidským konceptem zklamáni a zaskočeni.**

Já sama jsem se s tímto setkala. Například mě jeden člověk na konferenci
požádal o seminář, ale přitom jsem si všimla, že nebyl nijak dobře
organizovaný a neodpovídal na emaily. Ale přesvědčovala jsem se, že je
to jen jeho dočasné chování.

A to proto, že si na druhé lidi projektuji své vlastní ideály o tom, jak
věřím, že "by se měli" chovat. Když se pak blížil onen seminář a
pořadatel byl stále neorganizovaný, neměla bych být vůbec překvapená,
protože takový byl už od začátku.

40

<span id="index_split_006.html#p41"></span> ***Sami si určujte, jací
máte být***

Nedovolte druhým, aby určovali, jací máte být. Názor druhého člověka je
*jen* to: názor. Nezáleží na tom, jak často to někdo prohlašuje nebo jak
hlasitě. Stále je to jen názor, nikoli skutečnost.

**Pokud vám někdo říká ošklivé věci nebo vás shazuje, je to forma**
**zneužívání. Nikdo nemá právo vás urážet, říkat vám, co můžete nebo**
**nemůžete dělat, ani ve vás vyvolávat zlé pocity ohledně sebe samých.**

Existují lidé, kteří prostě nejsou schopni dát pozemskému andělovi pocit
uznání z velké lásky, který si tolik přeje a který si zaslouží. Modlete
se za takového člověka, ale neplýtvejte svým cenným pozemským časem na
takový vztah.

\* \* \*

41

<span id="index_split_006.html#p42"></span> ***9. Škodlivé vztahy: Jak
je rozpoznat a zvládnout***

Pozemští andělé jsou hodní lidé s velkým, dokořán otevřeným srdcem, a
tak si neuvědomí, že uvízli ve škodlivých vztazích. Omlouvají a
překrucují chování druhých tím, že říkají: "Ale oni to tak nemysleli,
oni to udělat nechtěli. Měli prostě špatný den."

Ještě horší je, když pozemští andělé obviňují sami sebe za to, že se
někdo druhý chová ošklivě. "Kdybych byl/a hodnější \[nebo hubenější,
chytřejší, bohatší, atd.\], jednali by se mnou lépe."¨

To je nesmysl\! Nepřebírejte zodpovědnost za něčí kruté chování\!

**Pozemští andělé tolerují vztahy, v nichž s nimi druzí jednají krutě**
**nebo je dokonce zneužívají, protože se bojí, že zůstanou osamělí, že**
**budou "tím špatným" nebo že budou odsouzeni. Sami sebe donucují**
**povznášet se nad špatné zacházení tím, že se odpojují od svých
pocitů.**

Oddělením se od svých pocitů neuděláte nic dobrého. Ztrácíte tím kontakt
se svým fyzickým tělem, které vás může vést k přejídání, aniž by si
uvědomilo, že už je plné. Také můžete nevědomě přehlížet symptomy,
které potřebují okamžitou lékařskou péči.

Oddělení od svých pocitů vám také brání vnímat své emoce. Když jste
nahněvaní, nemůžete slyšet své anděly a jejich poselství. Vaše
senzitivita je utlumena.

Protože poselství z nebes přichází na frekvenci vašeho naladění a
energie, potřebujete být v kontaktu se svými pocity.

Pozemští andělé neznají nic lepšího, než setrvávat v těžkém vztahu,
protože dřív neměli mnoho zkušeností se vztahy s lidmi. Byli zvyklí žít
v rovinách vysokých vibrací\! To je pak činilo sociálně odloučenými a
možná se cítili také příšerně osamělí.

A tak zůstávají v *jakémkoli* vztahu, jen aby nezůstali sami.

Jako pozemští andělé jste učiteli míru. Pokud druhým dovolujete chovat
se hrubě, jak se mohou poučit? Navíc, pokud se k vám někdo chová
ošklivě, on nebo ona to jistě dělají i všem ostatním. Tím, že ho nebo
ji naučíte, jak se lépe chovat, můžete předejít tomu, aby ublížil/a
dalším lidem.

***Hrubé a škodlivé chování***

Když lidi potkáte poprvé, chovají se nejlépe, jak umějí. Souhlasí s
vámi, i když to tak ve skutečnosti není. Může trvat i dva roky, než
poznáte, kým tato osoba skutečně je. Právě proto **je důležité, aby
pozemští andělé postupovali v** **milostných a přátelských záležitostech
pomalu.** Dokud druhého člověka skutečně nepoznáte, neberte si ho, ani s
ním nenavazujte dlouhodobé smlouvy.

V každém vztahu dochází k synergii (výměně energie) mezi oběma lidmi.
Dokud nejste oba sami sebou, nebudete vědět, jak dobře spolu budete
vycházet a interagovat.

Pokud oba v oblasti citů nebo názorů něco předstíráte a jste falešně
zdvořilí a neupřímní, pak to není opravdový vztah.

V následující části je seznam nejčastějších typů nezdravého chování ve
vztazích, které byste měli umět rozpoznat, a také jak se s nimi čestně a
asertivně vyrovnat způsoby, které jsou pro vás i druhou osobu prospěšné.
Tyto příklady vám dávají vedení k tomu, jak asertivně zvládnout nezdravé
situace.

Většina pozemských andělů byla životem dost zbičována a utrpěla tak na
svém sebevědomí a pocitech vlastní hodnoty. Často proto ve svých
vztazích nepoznají zneužívání ani jiné nezdravé vzory. Pozemští andělé
neznají nic lepšího, než se smířit 42

<span id="index_split_006.html#p43"></span>se zraňujícím chováním
druhých lidí. Popírají a omlouvají jejich chování, zatímco potajnu tiše
trpí. Tento seznam vám tedy pomůže necítit se zahanbeně nebo osaměle a
nabízí vám cestu ven.

Tím, že si tyto hrubé vztahové vzory vyjmenujeme, nikoho nesoudíme.

Mnohdy mají pozemští andělé takový strach, že by někoho soudili, že
přijímají druhé až přehnaně. Toto není o souzení druhého člověka; je
to o potřebě být si vědomi dynamiky uvnitř vztahu.

Někdy hrubou energii ve vztahu způsobí nesoulad a rozdíly ve vašich a
partnerových zvyklostech. Například: Jste tiší a jemní a on je hlasitý a
hrubý. Vy jste sami sebou a plynete s proudem, ale ona potřebuje všechno
plánovat a organizovat.

Prostřednictvím uvědomění a upřímnosti se dají tyto rozdíly v životním
stylu harmonicky překonat, jsou-li obě osoby ochotné přistoupit na
kompromis a mít s druhým člověkem a jeho způsoby soucit. Pokud však
dochází ke zneužívání, je třeba vztah ukončit a začít léčení.

Tento seznam vám má otevřít oči a pomoci vám k uvědomění si svých
skutečných pocitů, které cítíte k druhým lidem. Také vám dává
doporučení, jak asertivně zvládnout různé scénáře. Nijak nenaznačuje,
že máte někoho opustit, ale potřebujete se postarat sami o sebe a také
o děti, které mohou být ovlivněny vaším nezdravým vztahem.

**1. Přerušovatelé**

Člověk, který vás neustále přerušuje, se vůbec nezajímá o to, co chcete
říct.

Přerušovatelé jsou lidé, kteří dychtivě poslouchají zvuk vlastního hlasu
a kteří jsou přesvědčeni, že vedou tu nejzajímavější a nejvýstižnější
konverzaci. Obvykle jsou to lidé závislí na kofeinu, který zvyšuje
jejich úzkost a hyperaktivitu.

***-- Jak vás takový vztah ovlivňuje***

Máte-li vztah s přerušovatelem, začínáte mluvit tak rychle, aby vás
nestihl přerušit. Kvůli tomu se začínáte cítit úzkostně, kdykoli na vás
přerušovatel promluví.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Asertivní pozemský anděl druhého člověka zastaví, jakmile ho zkouší
přerušit, a sdělí mu klidně a jemně: "Promiň, ještě jsem neskončil/a."
Když se přitom dotknete jeho paže, bude účinek ještě silnější. Uvědomte
si, že tím tomuto člověku pomáháte, aby si uvědomil svůj nezdravý návyk,
který mu možná působí problémy ve vztazích, ať už osobních nebo
profesních. Učíte ho, jak lépe komunikovat.

**2. Opravovači**

Opravování je podobné přerušování, jen je ještě horší. Lidé, kteří se
takto chovají, vás nejen přerušují, ale navíc opravují to, co jste
řekli. Vytýkají vám chyby ve vaší spisovnosti nebo výslovnosti, obdobně
jako váš učitel jazyků. Nebo vám začnou o daném tématu vykládat více
věcí, než jste řekli vy.

I když je skvělé učit se nová fakta a správnou gramatiku, neustálé
opravování ze strany druhého člověka je velmi únavné. Nikdo si nechce
připadat hloupý, a vy si tak vedle této osoby připadáte. Vždy se cítíte
poražení, když s ní jste. Někteří lidé uvíznou v opravujícím návyku,
protože tím projevují, že jim na vás záleží a milují vás.

Věří, že tím, že vás "vylepší", vám pomohou. Jindy to lidé dělají,
protože mají tento návyk zcela nevědomě.

43

<span id="index_split_006.html#p44"></span> ***-- Jak vás takový vztah
ovlivňuje***

V přítomnosti opravovače je úzkost zcela normální odpovědí. Stojíte na
tenkém ledě a máte strach z každé další chyby, kterou uděláte. Pokud s
takovým člověkem žijete, má to dopad na vaše sebevědomí. Začnete
pochybovat o své inteligenci a dáváte tak druhé osobě nad sebou moc,
protože věříte, že nedokážete udělat nic správně.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Jako asertivní pozemský anděl se musíte těmto situacím postavit čelem a
říct opravujícímu, jak se opravdu cítíte. Když mu dáte tuto zpětnou
vazbu, pomůžete mu zlepšit jeho vztahy. Pokud vás jeho opravování
rozčiluje, pak to jistě rozčiluje i všechny ostatní. A tak příště, až
vás tato osoba začne opravovat, zhluboka se nadechněte a řekněte:
"Někdy mi připadá, že jsi spíš můj učitel než můj přítel. A i když mě
těší, že mi pomáháš budovat znalosti, raději bych uvítal/a rozhovor,
kde spolu prostě budeme sdílet své pocity, namísto abys mě poučoval."

**3. Hrdinové**

Tito lidé dělají všechno lépe než vy a všichni ostatní, ve větším
měřítku, a chtějí vám to dát vědět\! Jakýkoli příběh, který budete
vyprávět, jimi bude sotva stráven, než vyplivnou mnohem grandióznější
verzi - kde hrají hlavní roli oni. Takovíto lidé si vyposlechnou jen
tolik, aby mohli vzápětí vytáhnout ze své paměti své zážitky, které byly
více než úžasné. Jsou si tak nejistí a tak potřebují pozornost a uznání,
že skočí do světla reflektorů před všechny ostatní, aby si ho zabrali
sami pro sebe.

***-- Jak vás takový vztah ovlivňuje***

Vaše tělo vykazuje známky napětí a odporu. Cítíte se nevyslyšení a
neoceňovaní. V takovémto druhu vztahu se cítíte osamělí, protože je to
vždy jen jednostranná konverzace. Také se cítíte zklamaní, protože druhý
člověk s vámi nesdílí pocity nadšení ani jiné pocity, pokud se jedná o
vaše zážitky.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Tito lidé nemají ponětí o tom, že druhé rozčilují, otravují a utlačují
svým komplexem nadřazenosti. Jsou extrémně osamělí a nechápou, proč lidé
nejsou ohromeni tím, čeho všeho dosáhli. Věří tomu, že pokud druhé lidi
ohromí, budou milování a oceňováni. Jakmile porozumíte hloubce jejich
osamělosti a touhy být milováni, můžete z toho jako asertivní pozemští
andělé vycházet.

Podstata asertivity leží v upřímnosti a převzetí zodpovědnosti za své
pocity.

Nikdy neukazujte na druhého člověka a neprohlašujte, že to on vás
rozzlobil. Je to jeho chování, které vás provokuje. Dejte hrdinovi
najevo, že si ho ceníte, pokud to tak ovšem skutečně upřímně cítíte.
Nenabízejte mu tyto komplimenty, pokud jim skutečně nevěříte, jinak s
ním manipulujete a snažíte se ovládat jeho reakci na vás, což je
nefunkční a nečestné. Vysvětlete, že byste s ním chtěli sdílet své
vlastní zážitky a vychutnávat si detaily, aniž by se hned stočila řeč na
něho a jeho zážitky. Řekněte této osobě, že sdílení zážitků je jako
vychutnávání si dobrého jídla a že si chcete vychutnat jedno sousto po
druhém.

**4. Lidé s potřebou připoutanosti**

Lidé, kteří se připoutávají k druhému člověku, jsou nejisté osobnosti,
které se chytí kohokoli, kdo uzná jejich existenci, tím, že jim věnuje
pozornost. Jako starostlivý pozemský anděl můžete vycítit, že tito lidé
potřebují lásku. Problém je v tom, že nádoba jejich potřeb je bezedná, a
vy ani nikdo jiný je nikdy nedokáže naplnit.

44

<span id="index_split_006.html#p45"></span>Takový člověk vám pořád píše,
volá nebo posílá emaily. On či ona vás také možná překvapují nečekanými
návštěvami. Tito lidé možná špatně pochopili míru vašeho přátelství a
mylně si myslí, že jste nejlepší přátelé, zatímco pro vás je to spíše
obvyklá známost.

***-- Jak vás takový vztah ovlivňuje***

Tato osoba se vám neustále dívá přes rameno, aby vám zabránila vyhýbat
se jí.

Začínáte se cítit provinile, protože víte, že tato osoba má ráda vaši
společnost a cítíte, že vás potřebuje, i když v duchovní pravdě nikdo
nepotřebuje jako zdroj někoho jiného.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Jako pro asertivního pozemského anděla je pro vás důležité vždy říkat
láskyplně pravdu. Budete tedy potřebovat sebrat odvahu a říct tomuto
člověku, že jste vytíženi a že potřebujete více prostoru. Tato nejistá
osoba se možná bude cítit zraněná a vezme si vaše slova osobně, ale
nemůžete celý svůj život obětovat tomu, že budete někoho konejšit.
Když předstíráte přátelství, podporujete tím její nezdravý přístup.

Možná existuje někdo další, kdo s touto osobou bude rád, a pokud
ustoupíte z cesty tím, že budete čestní, uvolníte tak prostor pro
někoho nového a vhodnějšího, kdo může vstoupit do jeho či jejího
života.

**5. Pronásledovatelé**

Pronásledovatelé projevují potřebnost a připoutanost na úplně nové
rovině, a někdy nebezpečné. Téměř vždy je to bývalý milenec či milenka,
který/á se vás nechce pustit. On nebo ona se vždy objeví u vás v práci,
doma nebo u vašich přátel; neustále vám volá; a ustavičně vás prosí,
abyste se k němu/ní vrátili. Často jsou tyto prosby doprovázeny sliby,
že tentokrát už se "opravdu" změnil/a. Když přání této osoby
nevyhovíte, může se její chování vystupňovat až ve zneužívání a
výhrůžky.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Některým lidem přítomnost pronásledovatele zvyšuje sebevědomí. Ale
nenechte se mýlit, pronásledovatel vás nemiluje. Chce vás vlastnit a
ovládat, což je přesný opak skutečné lásky. Pokud vám pronásledovatel
tvrdí, že bez vás je jeho život ztracený, nebo vám vyhrožuje, že se
zabije, když se k němu nevrátíte, můžete se trápit pocity viny a
starostmi. Tato osoba vám zřejmě způsobila obrovskou úzkost a možná i
probděné noci. V extrémních případech můžete být donuceni podat návrh na
soudní zákaz, aby se od vás držela dál.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Nedávejte této osobě žádné uspokojení prostřednictvím jakékoli reakce.

Jakákoli odpověď, kterou jí poskytnete, ji povzbudí k tomu, aby vás
nadále pronásledovala. Zablokujte si její číslo v mobilu nebo si své
číslo změňte, je-li to nutné. Zablokujte ji i ve svém emailu a
sociálních sítích. Nemějte s ní v žádném případě kontakt. Pokud došlo
k nějakému násilí, kontaktujte příslušné úřady a podejte návrh na soudní
zákaz. Neberte výhrůžky na lehkou váhu. Pronásledovatelé páchají mnoho
trestných činů. Zavolejte si na pomoc archanděla Michaela, aby tuto
osobu navždy odvedl z vašeho života a nahlas si slibte, že pokud se ve
vašich budoucích vztazích vyskytnou jakékoli náznaky extrémní
žárlivosti, potřeby kontroly nebo

pronásledování,

vyhnete

se

jim

obloukem.

45

<span id="index_split_006.html#p46"></span>**6. Vyvolávači viny**

Vyvolávači viny jsou prakticky profesionálové v prosazení svého skrze
manipulaci s druhými lidmi. Neberou Ne jako odpověď. Mají plný rukáv
triků, které používají, aby přelstili druhé a dostali od nich, co
chtějí. Mohou plakat, vyhrožovat, že si ublíží, tvrdit, že je nikdo
nemá rád, nebo vám připomínat chvíle, kdy vám pomohli.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Cítíte se plni odporu, nebo dokonce hněvu, protože jste do něčeho
tlačeni proti své vůli, ale máte dojem, že nemáte na výběr a musíte
naplnit přání vyvolávače viny.

Pokud cítíte, že jste nuceni někomu pomáhat skrze pocit viny nebo
nevyslovený závazek, je to znamení, že je s vámi manipulováno.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Tím, že se k této situaci postavíte čelem, urychlíte svůj duchovní růst.

Vyvolávači viny nejsou zvyklí slyšet "Ne", ale pro jejich duchovní růst
je dobré to prožít. Nakonec, nemají žádný skutečně blízký vztah, protože
s nikým nemají opravdové spojení. Všechny jejich vztahy jsou
egocentrické. Když tedy této osobě řeknete Ne a budete si za tím pevně
stát, aniž byste se cítili provinile nebo se za to omlouvali, dáváte
vyvolávači viny příležitost prožít si na vlastní kůži duchovní vzrůst.

Vyvolávač viny si raději najde jinou oběť, kterou bude obtěžovat, nebo
si uvědomí, že tyto jeho metody nejsou dobré ani efektivní. Obzvláště to
platí v případech, kdy všichni ve vašem okolí souhlasí s tím, že
přestanou umožňovat toto chování a že vy všichni řeknete Ne na jakékoli
žádosti založené na pocitech viny.

<span id="index_split_007.html"></span>

## **7. Vztekoholici**

"Vztekoholici" jsou závislí na svém hněvu. Naštvou se i při těch
nejmenších a nejnepatrnějších podnětech a okamžitě musí všem dát
najevo, že jsou nahněvaní.

Takový člověk má prchlivý temperament. Může druhým lidem kolem sebe
působit citovou, slovní i fyzickou bolest. Vztekoholici mají vždy
nějaké ospravedlnění pro svůj hněv a málokdy za sebe přebírají
zodpovědnost.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Jako pozemský anděl, který těžce nesnáší konflikty, jste na energii
hněvu vysoce citliví. Proto v přítomnosti nahněvaných lidí stojíte na
tenkém ledě. Děláte všechno možné proto, abyste je uklidnili. Dokonce se
možná sami obviňujete za jejich hněv, obzvláště když na vás křičí, že je
to všechno vaše vina.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Vztekoholici obvykle pocházejí z dysfunkčních rodin a vyžadují odbornou
terapii, aby se dokázali vypořádat se svou závislostí na hněvu. Z toho
důvodu vy ani vaše láska nemůže objasnit jejich sklony k hněvu. Toto
jsou lidé, kteří se vztekají kvůli všemu. Vzdejte se své fantazie o tom,
že najdete nějaké řešení, které je konečně upokojí a učiní je šťastnými.
Přestaňte se zaklánět dozadu a kroutit se do uzlíčku, jen abyste se
takovému člověku zavděčili. Toto je vztah, který musíte buď opustit a
nebo od kterého si musíte udržovat odstup, dokud ona osoba nepodstoupí
intenzivní terapii.

**8. Nespolehliví lidé**

Nespolehliví lidé vám slibují, že vám pomohou, ale zapomenou to dodržet.

Meškají schůzky s vámi, nikdy nepřijdou včas na setkání a nedá se s nimi
počítat, co se týká plnění závazků.

46

<span id="index_split_007.html#p47"></span>

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Pozemský anděl s nízkým sebevědomím zůstává v tomto vztahu s pocity, že
je nemilován a neoceňován. Začnete si myslet, že je to vaše chyba a že
jen kdybyste byli

"lepší", byla by tato osoba spolehlivější. Pozemský anděl s vysokým
sebevědomím pozná, že se jedná o nespolehlivou osobu a že to není jeho
vina. Tento vztah vás vede k nahněvávání se a ke stěžování si na
nespolehlivého přítele.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Asertivní pozemský anděl se se situacemi vypořádává přímo. U
nespolehlivé osoby musíte nastavit pevné a jasné hranice. Když si s
vámi příště tento člověk sjedná schůzku, vysvětlete mu, že váš čas je
cenný a že pokud tam nebude do 15 minut od domluveného času, budete
muset jít. Buď si vymezíte s danou osobou včas jisté hranice, a nebo
nakonec skončíte s pocity oběti - kterou nejste.

**9. Všetečkové**

Všetečkové se baví tím, že strkají nos do věcí všech ostatních. Svou
vlastní nejistotu si vynahrazují pocitem hrdosti, že znají intimní
detaily o životech ostatních -

a které pak podávají jako nejnovější drby. Mohou vytvářet dramata ve
svém okolí, jen aby se mohli pobavit tím, co všechno ještě zjistí.
Často využívají lstivosti a lstivé taktiky, aby vás přiměli mluvit o
svých osobních záležitostech, které pak okamžitě vyžvaní ostatním.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Tento typ vztahu vás může mást, dokud si nepřiznáte své skutečné pocity.
Jako pozemský anděl, pro něhož je tento druh chování novinkou, můžete
zaměňovat slídivé otázky za upřímnou starost.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Pokud máte pocit, že se o vás ani váš život druhý člověk ve skutečnosti
nezajímá, ale jen slídí po detailech, aby se zabavil jako v reality
show, věřte tomu.

Přestaňte krmit žraloka\! Nedělte se o žádné další informace o svém
životě. Ptá-li se vás na nějaké intimní otázky, přímá a upřímná odpověď
je "O tom bych raději nemluvil/a." Pokud všetečkům toto řeknete
dostatečně-krát, přemístí se k jinému cíli.

Nebo, v nejlepším případě, se uvědomí a nebudou už ve svém nefunkčním a
zraňujícím chování pokračovat.

**10. Bručouni**

Bručouni jsou pravidelně v mizerné náladě, ať už kvůli fyzické bolesti
způsobené účinky závislostí nebo kvůli neustálému obviňování všech
ostatních za jejich neštěstí. V extrémních případech může jejich
bručounství vést až k psychologickému nebo slovnímu zneužívání.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Být v blízkosti nevrlé osoby není žádná legrace, obzvláště berete-li si
to osobně a obviňujete se za to. Pokud vás tento člověk začne urážet
nebo slovně napadat, vaše sebevědomí tím utrpí a může se dostavit i
deprese.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Bez ohledu na to, jaký důvod má tento člověk pro své podráždění, není
oprávněn vás tlačit k tomu, abyste slevili ze svých hranic. Není žádná
omluva pro něčí 47

<span id="index_split_007.html#p48"></span>zneužívání prostřednictvím
ošklivých slov. Takže si jasně vymezte své hranice a nedělejte žádné
výjimky. Pokud je bude tento člověk nadále překračovat, budete muset
odejít nebo si vytvořit odstup. Veškeré pocity viny odevzdejte Nebesům,
aby je vyléčila a proměnila (viz. kapitola Zbavte se pocitů viny a
starostí).

**11. Žalobci**

"Žalobci" jsou lidé, kteří neustále přehazují své vlastní pocity viny na
ostatní.

Nikdy neposlouchají důvody a hned sklouznou k odsouzení. Jsou velmi
nepříjemní, protože svými nepodloženými "žalobami" a obviněními
způsobují dramata.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Pokud nerozpoznáte hru, kterou s vámi žalobce hraje, můžete se mu vehrát
přímo do rukou. V takovém případě přijmete jeho obvinění a cítíte se
provinile a máte ze sebe špatný pocit. Budete však vědět, že to není
vaše chyba. A vaší reakcí bude hněv, zranění nebo zmatenost. Můžete
uvíznout ve vzájemném obviňování, kde po sobě budete v nekonečné bitvě
házet všechna možná obvinění.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Tento člověk vždy vyhledává boj, a tak cokoli, co řeknete, bude vhozeno
do mixéru jeho mysli a přeměněno v něco úplně jiného, než co jste
vyslovili. Tento člověk je obvykle mimo realitu a poslouchá výhradně
zvrácenou logiku svého ega. Asertivní pozemský anděl takovouto situaci
řeší nejen přímo, ale také si všímne nesmyslnosti daných argumentů.

Na jednu stranu, pokud nepřistoupíte na obvinění, mohou nadále narůstat
a šířit se vaší rodinou, společností nebo komunitou. Nemusíte se však
neustále bránit a uvíznout v bludném kruhu. Obvykle je jediným řešením
rozhodné a hlasité prohlášení, když jim říkáte, že se ve svých
obviněních mýlí. Neházejte na sebe obvinění, ani se nesrážejte.
Udržujte rozhovor jasný, stručný a držte se tématu. Pokud tato situace
nastala v pracovní oblasti a jste si jisti svou nevinou, můžete
vyjádřit, že tato nepatřičná obvinění jsou urážkou na cti a že je to
trestné.

**12. Mučedníci**

Mučedníci jsou věčnými oběťmi a neustále si stěžují. Jejich pohled na
svět je takový, že "oni všichni" jsou proti "mně malé chudince/malému
chudáčkovi".

Pravděpodobně po celý svůj život se cítili vyčlenění a oddělení.
Vyrostli ve víře, že jsou speciálními oběťmi každého člověka i systému.
Tito lidé vám okamžitě vyjmenují, kde všude byli využití. Tito lidé mají
obvykle velmi nízkou energii hraničící s depresí. Nehledají však řešení
- pouze uznání a podporu jejich "chudáčkovství".

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Je vyčerpávající být v přítomnosti oběti-mučedníka, protože neustále
vykládá o hluboké temné díře, ve které žijí. Nejprve můžete být šokováni
tím, jak špatně s tou osobou v jejím životě lidé zacházeli. Možná budete
špatně spát kvůli starostem, které si o ni děláte, když přemýšlíte, jak
může přežít v tomto světě. Ale po chvíli zjistíte, že tato osoba má až
příliš neobvyklou přízeň smůly, daleko za hranicemi statistických
možností. Také si všimnete, že tato osoba odmítá jakékoli řešení nebo
radu. Řekne vám: "Hm, to už jsem zkoušela, ale kvůli tomu a tomu to
nešlo."

***-- Jak se s tím vypořádat***

Protože oběti-mučedníci vyhledávají zachránce a posléze jim začnou
odporovat a pronásledovat je, vyhněte se tomu, abyste do tohoto vztahu
investovali více času.

48

<span id="index_split_007.html#p49"></span>Existuje mnoho skutečných
obětí, které si upřímně přejí pomoc a které si přejí zlepšit svůj
život. Je nesmysl plýtvat časem na někoho, kdo si chce jen stěžovat.
Přímý a asertivní přístup by byl takový, že byste této osobě upřímně
řekli, že na ni budete myslet ve svých modlitbách, a pak budete
meditovat o přijetí Božského vedení ohledně toho, jak můžete být
nápomocní. Nenechte si oběťmi-mučedníky diktovat, jak byste jim měli
pomáhat. Řekněte jasně, že veškeré vedení máte přímo od Boha. A pak se
tohoto záměru držte.

Prosím, nedělejte si starosti: Oběti-mučedníci jsou profesionálové v
hledání zachránců. Když tuto roli nepřijmete, brzy se objeví někdo jiný,
kdo to udělá.

**13. Kontroloři**

Lidé se sklony kontrolovat potřebují mít nad všemi a nad vším moc. Pokud
tuto moc nemají, jednají nezrale a hněvivě. Budou ohrnovat rty a po
všech řvát, dokud nebude všechno po jejich vůli. Jsou silně nepříjemní
a místo přátel a milovaných mají poddané.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Pokud je toto vztah, ve kterém si připadáte, jako byste neměli možnost
utéct, budete se cítit úzkostně v blízkosti dané osoby, zejména pokud
vás nutí dělat všechno tak, jak to chce ona. Toto jsou lidé, kteří v
sobě nosí skrytý seznam pravidel, a když náhodně nedodržíte nějaké z
těchto pravidel, budete přímo či pasivně-agresivní cestou potrestáni.
To může vést až k nebezpečnému zneužívání.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Kontroloři mají obvykle hluboko zakořeněný strach z opuštěnosti a jediný
způsob, jakým mohou mít moc nad svým světem, je kontrolování všech a
všeho, co se v něm nachází. Je velmi nepravděpodobné, že byste jim s
jejich nejistotou mohli pomoci sami bez dlouhodobé pomoci odborníka. Ale
protože si kontrolor myslí, že všichni ostatní jsou problém, zřejmě
nebude souhlasit s terapií, kterou by potřeboval.

Je-li to nějaký váš příbuzný a nemůžete-li se tedy vyhnout kontaktu s
ním, není třeba pouštět se do mocenských bojů. Jako asertivní osoba
máte závazek vůči svému sebevědomí, že budete ohledně svých pocitů
upřímní a budete také přímo jednat. Jen prosím nečekejte, že se takto
zachová i ten druhý. Udržujte svůj hovor s kontrolující osobou tak
stručný, jak je to jen možné, a travte svůj čas s příjemnějšími lidmi,
s nimiž je snadnější vycházet.

**14. Šašci**

Tito lidé si ze všeho dělají vtípky, namísto aby vám naslouchali, a
obrátí každou vážnou diskuzi v něco humorného, někdy i nevhodného.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Zprvu vás možná tato osoba přitahovala svým smyslem pro humor, ale už
vás to omrzelo. Nyní ji vidíte jako nezralou a neschopnou sdílet
hluboké a vážné diskuze.

***-- Jak se s tím vyrovnat***

Každý má svou hlubší stránku a skutečné pocity. Šašci se brání svým
hluboko usazeným bolestivým pocitům tím, že berou život povrchně.
Uvědomte si, že máte rozdílné způsoby a nesnažte se sebe nebo ji měnit.
Asertivní pozemský anděl ví, že ne každý je jako on a ne každému sedí. U
"šaška" je nejlepší podělit se o své pocity upřímně. Dotkněte se jeho
ruky, podívejte se mu do očí a řekněte: "Doufal/a jsem, že bychom mohli
mít i hlubší a vážnější stránku našeho vztahu, abychom vyvážili tu 49

<span id="index_split_007.html#p50"></span>hravou stránku, kterou si s
tebou tak užívám." Šašek, který měl pravděpodobně problémy s vyrušováním
ve škole, bude příjemně překvapen, že někdo věnuje čas tomu, aby ho lépe
poznal. Toto je typ nezdravého vztahu, který se dá uzdravit skrze
vytrvalost a velkou dávku upřímnosti.

**15. Hlasití lidé**

Vždy bude existovat někdo, kdo mluví a směje se neobyčejně hlasitě. Jsou
těmi nejhlasitějšími lidmi, ať jdou kamkoli. Když se snažíte mít s nimi
intimní rozhovor, tito lidé vyřvou všechny detaily všem ostatním, kteří
jsou na doslech. Obvykle byli vychováváni v hlasité rodině, kde museli
bojovat o pozornost.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Pokud jste vysoce citliví na zvuky, může být hlas tohoto člověka pro vás
fyzicky i energeticky bolestivý. Pokud jste spolu na veřejnosti, můžete
se za něho stydět, protože jeho silný hlas obtěžuje druhé lidi. A
především vás to obtěžuje, protože byste s ním chtěli mít spíše
jemnější a tišší vztah.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Protože si hlasití lidé nejsou vědomi toho, jak moc ovlivňují druhé,
nebo si říkají, že to není tak hrozné, potřebují se podívat na realitu.
Pokud vám na této osobě opravdu hluboce záleží a chcete, aby váš vztah
pokračoval, budete mu muset říct pravdu. Obvykle mají tito lidé
houževnatou skořápku, ale křehké jádro. Budete tedy muset být natolik
přímí, aby vás druhý člověk slyšel, ale ne neomaleně, abyste se
nedotkli jeho citlivého jádra. Někdy mají tito lidé také problémy se
sluchem, takže by vaše upřímné vyjádření mohlo zahrnout i nabídku na
příslušné zdravotní vyšetření.

**16. Lidé závislí na návykových látkách**

Toto jsou lidé, kteří jsou závislí na látkách ovlivňujících jejich
náladu jako je např. alkohol, drogy, léky, marihuana nebo jiné
společensky dostupné látky jako je cukr, kofein, nikotin nebo čokoláda.
Osobnost tohoto člověka se mění podle toho, zda látku užil nebo neužil.
Může být agresivní nebo líný; mít výkyvy nálad; může být nervózní,
úzkostlivý nebo se chtít hádat.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Spoluzávislost je pojem, který popisuje vztah mezi člověkem závislým na
látce a osobou, která ho miluje. Spoluzávislá osoba se obviňuje za
závislost druhého, často kvůli tomu, že ji za to závislý člověk sám
obviňuje. Závislý říká: "Tolik jsi mě naštvala\!

Teď se kvůli tomu musím napít\!"

Spoluzávislí lidé bývají plni úzkosti, pocitů viny, zahanbení, lítosti a
výčitek svědomí. Často se uchýlí k vlastním závislostem, např. k jídlu
jako je cukr nebo bílá mouka, jako k prostředku k potlačení svých
pocitů. Chtějí ze vztahu odejít, ale bojí se a cítí se provinile. Když
vztah opustí, často spadnou přímo do dalšího závislého vztahu, pokud
neudělají hloubkovou analýzu důvodů, proč si vybírají závislé partnery.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Pokud jste prožili byť jen jediný vztah s někým závislým a doteď se
cítíte zraněni a plni bolesti, nebo pokud se právě nyní nacházíte ve
vztahu se závislým, který stále zneužívá návykové látky, potřebujete
podporu. Skupiny programu 12

kroků nazvané Al-Anon nebo jiné jsou mezinárodní a dají se najít na
internetu, stejně jako virtuální setkání spoluzávislých, které bývají na
internetu zdarma.

50

<span id="index_split_007.html#p51"></span>

**17. Lidé nerespektující osobní hranice**

Osoba, která nerespektuje žádné hranice, nemá žádný smysl pro osobní
prostor. Takový člověk si často půjčuje vaše věci bez dovolení, a pak se
o ně ani dobře nestará, nebo vám je ani nevrátí. Nemá také respekt vůči
vašim citovým hranicím a dává vám nevyžádané rady, posudky a názory.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Cítíte se, jako byste neměli žádnou moc, když se tato osoba objeví, a
chce se vám utéct někam pěkně daleko, abyste ho už nikdy neviděli. Pokud
člověka bez respektu k osobním hranicím musíte mít ve svém životě,
protože je to váš příbuzný nebo máte jiné blízké pouto, může vás
dohánět k šílenství. Budete frustrovaní pokaždé, když s ním budete
muset být. Takoví lidé dokážou být milí a ukazovat, že jim na vás
opravdu záleží, ale způsobem, který je neuctivý.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Protože se tomuto chování naučili pravděpodobně již v dětství, je
nepravděpodobné, že by se v dospělosti změnili. To nejlepší, co můžete
udělat, je být upřímní a opakovat se o svých hranicích. Pokud s takovou
osobou žijete, je důležité mít svůj vlastní osobní prostor a vlastní
pokoj. Zamkněte se tam a vystavte na dveře cedulku NERUŠIT\! Aniž byste
upadali do pasivně-agresivního chování, jasně vymezte, které chování
budete a které nebudete tolerovat. Tato osoba obvykle vyslyší opakovaná
nařízení, i když s nimi nesouhlasí.

**18. Nadávající**

Lidé, kteří druhým nadávají, je slovně zneužívají a pravidelně své
rozhovory okořeňují neuctivými poznámkami. Někdy předstírají, že si jen
dělali srandu a že to mysleli jako vtip, a stojí si za tím, že druzí,
kteří se brání, jen nemají smysl pro humor.

"Jen jsem si dělal srandu\!" říkají na svou obranu. Jindy své urážky
chrlí s energií hněvu skrytou pod slovy.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Urážky mohou někdy způsobit člověku mnohem větší zranění než fyzické
násilí, obzvláště to platí pro ty, kteří jsou citliví, důvěřiví a mají
otevřené srdce.

Zranění způsobená slovním zneužíváním mohou trvat po celý život a jejich
důsledkem je pak nízká sebeúcta nebo závislosti, které tiší citovou
bolest.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Slovní zneužívání nikdy není v pořádku za žádných okolností. Pokud vás
někdo při svém rozhořčení jednou urazí, a pak se vám upřímně omluví a
toto chování už neopakuje, můžete svůj vztah vyléčit. Ale pokud slovní
zneužívání pokračuje, potřebujete vyhledat pomoc a podporu u důvěryhodné
osoby, rádce nebo podpůrné skupiny. Pokud vás slovně zneužívají rodiče
nebo někdo, s kým žijete, je velmi důležité požádat o pomoc co nejdříve,
tak abyste neprohlubovali své hluboko usazené citové jizvy. Čím dříve
požádáte o pomoc a podporu, tím větší bude váš prospěch, který z tohoto
zážitku získáte a který vás učiní silnými a zdravými.

**19. Neslušní lidé**

Bezohlední lidé si vždy s někým píšou, když s nimi chcete hovořit,
vezmou jiný hovor, když jim voláte, a dívají se na jiné lidi místo na
vás, když s nimi mluvíte.

51

<span id="index_split_007.html#p52"></span>

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Pokud je neslušný člověk vaším příbuzným, můžete cítit emocionální
bolest, protože jeho chování vnímáte jako nedostatek lásky a úcty k vám.
Pokud je tento člověk vaším přítelem nebo milostným partnerem, možná
sníte o tom, že mu vyhubujete a nebo že od něj odejdete.

***-- Jak se s tím vypořádat***

I když můžete namítnout, že neslušný člověk se nedá nijak změnit, je to
dokonalý příklad toho, že jako asertivní pozemský anděl jste upřímní
čistě kvůli upřímnosti samotné, a nikoli kvůli snaze někoho změnit.
Získáte tím velkou osobní sílu a sebevědomí, když si asertivně a
otevřeně promluvíte s druhou osobou o tom, že si zasloužíte a
potřebujete respekt a pozornost od lidí ve svém životě.

**20. Zrádci**

Zrádci lámou vaše srdce i vaši důvěru tím, že jsou nevěrní, flirtují s
jinými, lžou vám nebo činí velmi špatné úsudky.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Protože základem každého vztahu je důvěra, je odhalení zrady zničující.
Vede vás to k tomu, že začnete zpochybňovat sami sebe a svou realitu.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Pro většinu lidí je zrada důvodem k rozchodu. Pokud se to stane jednou a
máte pocit, že váš vztah stojí za snahu ho udržet, můžete se oba více
sblížit a společně probrat důvody, které ke zradě vedly. Musíte být
obzvláště přímí a jasně a asertivně se vyjadřovat, abyste dali druhé
osobě na srozuměnou, že vás zranila a že něco takového už nikdy nebudete
tolerovat. Vězte, že si zasloužíte vztahy s lidmi, kteří ctí vaše
závazky, protože mají vysoké sebevědomí a vědí, že dělat správnou věc
je součást zdravé péče o sebe samé i o vztah.

**21. Pomlouvači**

Pomlouvači o každém roznášejí to nejhorší a možná jste se na některých
drbech dříve podíleli také. Ale pak zjistíte, že tento "přítel" pomlouvá
za vašimi zády i vás.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Můžete být překvapeni nebo šokováni zjištěním, že tato osoba, která si
na každého stěžuje, si nyní stěžuje i na vás. Věřili jste, že vy dva
jste byli sjednocený tým, který nacházel u ostatních chyby. Končíte s
pocity nedůvěry a zrady a říkáte si, jak jste se mohli tak zmýlit, že
jste této osobě věřili.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Tak jako u všech problémů ve vztazích je pro vás asertivní upřímnost
nanejvýš prospěšná, i když to druhou osobu nijak nezmění. Někdo, kdo
pomlouvá druhé, je obvykle závislý na dramatech, která tím vyvolává. A
tak, když už víte, že mu nemůžete věřit, a chcete tento vztah udržet,
nebo musíte, protože je to váš příbuzný, budete se muset ostražitě
hlídat, abyste nepřispívali k dalším drbům. Žádné další šťavnaté
novinky o vašem životě. To znamená, že se budete muset mít v přítomnost
této osoby na pozoru, což ovšem zvýší odstup mezi vámi.

52

<span id="index_split_007.html#p53"></span> P.S. Drby jsou pokaždé
zraňující a jakákoli bolest, kterou utrpíte z tohoto vztahu, pro vás
může být cennou lekcí, která vás naučila nikdy nepomlouvat, protože
víte, že to všem způsobuje jen bolest.

**22. Jednostranný vztah**

V jednostranném vztahu druhý člověk mluví pouze o sobě a nikdy se
nezeptá, jak se daří vám. Jakmile začnete mluvit o sobě, tento člověk
odejde, ukončí hovor nebo stáhne téma hovoru zpátky na sebe.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Cítíte se nedůležití, jako by na vás nezáleželo. V tomto vztahu se
cítíte osamělí a "ne dost dobří" na to, abyste získali pozornost nebo
náklonnost druhého člověka.

Dokud si neuvědomíte fakt, že je tento člověk soustředěný výhradně sám
na sebe, můžete ho pronásledovat a neustále usilovat o jeho pozornost či
náklonnost.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Jednostranné vztahy se mohou ubírat dvěma různými směry: (1) Ve většině
případů neexistuje možnost, jak by tento vztah mohl vyrůst ve vzájemné
přátelství, protože tito lidé nejsou otevřeni žádnému dialogu, kromě té
části, kde se mluví o nich.

(2) Vzácnější bývají případy, kdy si s takovým člověkem upřímně
promluvíte, řeknete mu o svých skutečných pocitech i o tom, jak si
ceníte vašeho vztahu a že byste si přáli, aby pokračoval v duchu
rovnocenného sdílení a naslouchání. V ideálním případě vás tato osoba
vyslechne a bude více vnímavá vůči vašim potřebám ve vztahu. Ale opět se
vracíme k tomu, že smyslem upřímnosti není druhého člověka změnit, ale
to, že je sama o sobě prospěšná.

**23. Král/Královna dramatu**

Králové a královny dramatu jsou lidé, s nimiž trávíte hodiny na telefonu
a radíte jim nebo jim poskytujete oporu; ale oni vaše rady nikdy
nenásledují. Tito lidé mají jeden dramatický problém za druhým a chtějí
si jen stěžovat, aniž by cokoli udělali pro zlepšení situace.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Tento vztah vás zanechává vyčerpanými a okradenými o čas... a
trpělivost. Ze začátku jste se cítili poctěni tím, že na vás tato osoba
spoléhala. Ale brzy si začnete všímat, že vaše hovory jsou nekonečnou
ságou jako souběžná telenovela. Pak se těmto hovorům začnete vyhýbat.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Jako asertivní pozemský anděl se potřebujete k situaci postavit přímo.

Vyhýbání se telefonátům je pasivní způsob zvládání situace. Stěžování si
na tuto osobu je pasivně-agresivní způsob. Jediná zdravá cesta, jak se
vypořádat s krály či královnami dramatu, je v tom, že jim povíte, že na
ně budete myslet ve svých modlitbách a že jim přejete jen dobré, ale že
máte příliš mnoho povinností, které musíte splnit na čas. A pak na tom
trvejte.

**24. Uživatelé výhod**

Nechte své peněženky zavřené a mějte je nablízku, pokud jste s těmito
lidmi, protože se budou neustále snažit zjistit, jak z vás vymámit
peníze, dárky zdarma a obědy, a cokoli jiného, co by od vás mohli
získat.

53

<span id="index_split_007.html#p54"></span>

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Když se vás lidé okolo snaží využívat, cítíte se zmatení, frustrovaní a
vyčerpaní.

Jsou experty v manipulaci, kterou druhé lidi přimějí, aby za ně všechno
platili z pocitu závazku. I když si slíbíte, že tentokrát už se
zachováte jinak, jakmile jste s člověkem využívajícím vašich výhod,
vaše peněženka se začne vynořovat. Slyšíte sami sebe, jak říkáte, že
této osobě tedy pomůžete.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Existuje mnoho způsobů, kterými můžete nastavit větší rovnováhu v dávání
a přijímání ve vztahu. Dysfunkční situace jako je tato, jsou pro vás
příležitostí k růstu.

Jde tedy o to sjednat si s danou osobou schůzku a upřímně a na rovinu se
s ní domluvit. Například jí můžete říct: "Pojďme ve čtvrtek na oběd a
pokecejme. Jo, a byl/a bych rád/a, kdybys mě pozval/a, když už jsem ti
zaplatil/a posledních pět obědů." A pak si na tom trvejte. Přestaňte za
všechno platit vy. Když číšník donese účet, neberte si ho. Pokud je daná
osoba váš skutečný přítel, zůstane ve vašem životě i tak. Pokud vás
někdo opustí kvůli tomu, že jste přestali za všechno platit, nikdy
nebyla vaším přítelem.

**25. Jedovatý jazyk**

Člověk, který má jedovatý jazyk, vás uráží, ale ne přímo. To, co říká,
vás bolí, ale nemůžete přesně říct proč. Tato osoba vám dává dvojmyslné
komplimenty, což jsou urážky podané jako komplimenty. Jako například: "V
těch šatech teď vypadáš mnohem líp, než minule, co jsem tě viděl/a." He?
Co to mělo znamenat?

Takovíto lidé v sobě obvykle nosí hluboko uložené nepřátelství a závist
a jsou klasicky pasivně-agresivní. Namísto toho, aby s vámi jednali na
rovinu a probrali s vámi něco, co je již zřejmě dávnou minulostí, a
zbavili se tak starého hněvu, pokračují ve stylu zraňujících narážek
podaných jako komplimenty, takže si ani neuvědomíte, že jsou ve svých
slovech přeborníky v oboru "uhoď a uteč".

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Okamžitě pocítíte fyzickou bolest, když tato osoba mluví, protože
energeticky cítíte, že je to nepřítel. Můžete se cítit zmateni, protože
váš mozek si přebírá její slova a prostě v nich nenachází smysl nebo
důvod se tak cítit. Když této osobě na její jedovatá slova něco
řeknete, může odvětit "To byl jenom vtip" nebo "Jsi prostě moc
přecitlivělý/á".

***-- Jak se s tím vypořádat***

Pokud vás někdo opakovaně zahrnuje takovými dvojmyslnými komplimenty, je
načase položit si otázku, zda vůbec chceme, aby takový vztah pokračoval,
nebo ne.

Pokud je to blízký příbuzný, jako např. matka nebo sestra, budete ho
jistým způsobem mít ve svém životě vždy. Ale to neznamená, že s ním
musíte neustále pobývat. Asertivní pozemský anděl zvládá konflikty
upřímně a je si vědom zodpovědnosti za své vlastní pocity, aniž by se
za ně však omlouval nebo se cítil provinile. Příkladem toho, co byste
mohli takové osobě říct, může být: "Věřím tomu, že ses mě nechtěl/a
dotknout těmi slovy, která jsi řekl/a, ale stalo se to. To, co jsem od
tebe slyšela, se mě dotklo." Nebo, jakmile tato osoba řekne něco
zraňujícího, můžete upřímně zareagovat: "Au\! To bolelo\!" Druhá osoba
může vysvětlit, že tím myslela něco úplně jiného, než to, co jste pod
tím slyšeli. Pokud je to poprvé, co došlo k nedorozumění, můžete to
společně probrat a najít řešení této situace velmi rychle.

Ale pokud je to chronický návyk nebo pokud se tato osoba brání a nebere
ohled na 54

<span id="index_split_007.html#p55"></span>vaše pocity, je načase si
položit otázku, zda o takový vztah vůbec stojíme, nebo ho rovnou
opustit.

**26. Neúnavní řečníci**

Pokud máte rozhovor s velkým řečníkem, může se vám zdát, že tento člověk
ani nedýchá. Vše, co dělá, je, že mluví a mluví a mluví a mluví, a nikdy
se nedostane na vás. Ať řeknete cokoli, vaše slova jsou okamžitě
přemluvena jejich vlastním dialogem, který je tedy spíš monologem. Když
vám tato osoba volá, mohli byste klidně zapnout záznamník a odejít pryč.
Tento člověk by stejně jen pořád mluvil, protože vůbec není ve spojení s
druhou osobou.

***-- Jak vás tento vztah ovlivňuje***

Z tohoto vztahu se pokaždé cítíte frustrovaní. Vaše potřeba, aby vám
někdo naslouchal a vyslyšel vás, není nikdy naplněna. Pokud je to váš
přítel nebo vzdálený příbuzný, asi si všimnete, že se mu vyhýbáte,
hlavně když vám volá, což může být velmi nepříjemnou ztrátou času.

***-- Jak se s tím vypořádat***

Již na začátku vyjasněte pravidla konverzace tím, že řeknete: "Mám jen
15

minut, pak mám další schůzku," a poté to důsledně dodržte. Řekněte:
"Musím už jít, mám tě rád/a, ahoj," a zavěste. Pokud čekáte, že vám
tento chronický řečník dá své požehnání k ukončení hovoru, budete čekat
marně, protože hovor bude nekonečný.

Tato osoba vždy řeknete: "Jo, a ještě jedna věc..." Vy sami musíte
určit, kdy hovor ukončíte, a pak to dodržet.

**Buďte vůči druhým lidem včas dostatečně upřímní a jasní, co se**
**týká vašich očekávání od vzájemného vztahu. Vaše ego se s vámi
bude** **hádat a říkat vám, že druhým lidem pravdu říct nemůžete, jinak
vás** **nebudou mít rádi. Skutečnou pravdou je, že dokud nebudete
jednat** **poctivě a na rovinu, nebudete pro druhé lidi ničím víc než
prázdnou** **skořápkou.**

\* \* \*

55

<span id="index_split_007.html#p56"></span> ***10. Nenapravujte
ostatní***

Protože jsou pozemští andělé tolik intuitivní, často dokážou v druhých
vidět jejich potenciál. Ve skutečnosti je společným znakem pozemských
andělů, že se zamilovávají do potenciálu druhých lidí. **Vybírají si
přátele a milence, kteří jsou**

**„úkoly k opravení“.**

Nevědomě se rozhodují: „Dokážu vyzvednout nejlepší vlastnosti tohoto
člověka a učinit ho skutečně dobrým člověkem\!“ Někteří se rozhodují,
že svého případného milence změní ve svého ideálního manžela či
manželku. A pak se hněvají, když se tato osoba změnit nechce\! Není fér
vstupovat do jakéhokoli vztahu, ať už osobního či profesního, se skrytým
plánem zaměřeným na změnu nebo nápravu dané osoby.

Každý chce a zaslouží si být milován za to, kým je (a to se týká i vás).
I když se každý může zlepšovat, lidé nechtějí být ovládáni a nechtějí,
aby jim někdo říkal, co mají dělat.

Jako pozemští andělé jsme přirozeně důvěřiví. Také máme schopnost vidět
v každém to dobré. Milujeme úkoly k opravení a tak často "sbíráme" lidi,
kteří, jak věříme, potřebují napravit. Nikdo z nich však nechce být
napravován nebo měněn, i když by to mohlo zlepšit jeho život. Pokud si
přejí změnu, chtějí ji podle vlastních představ a ne podle představ
někoho jiného.

**Vaší prací není druhé lidi měnit nebo napravovat. Můžete jim**

***pomáhat*****. Můžete je *léčit*** **a *modlit*** **se za ně. Ale vaší
prací je uzdravit sami** **sebe a být tou nejlaskavější osobou, jakou
dokážete, během svého života.**

**Láska znamená být upřímní k druhým, a to míruplným způsobem.**

Obzvláště v milostných vztazích budete opakovaně frustrováni a zklamáni,
pokud si myslíte, že přeměníte nekompatibilního člověka ve svého
vysněného partnera. Nejlepší je přímo si s novým přítelem či novou
přítelkyní promluvit o svých potřebách a přáních, která ve vztahu
máte. Pokud je vaším snem se oženit nebo vdát, mít děti, a zůstat doma
a vychovávat je - pak to této osobě řekněte ještě předtím, než spolu do
vztahu vstoupíte. Nečekejte až na své druhé výročí, kdy je překvapíte
těmito novinkami. Není to fér a vy oba byste tak proplýtvali čas a
utrpěli nepotřebnou ránu do srdce, kdyby druhý člověk připustil, že mít
děti není v jeho životním plánu.

***Důvody k rozchodu***

Ve všech vztazích existují důvody k rozchodu, což jsou problémy, chování
nebo situace, které nepřekousnete. Společné důvody k rozchodu zahrnují:

 Nečestnost

 Zradu

 Podvádění

 Jakoukoli formu zneužívání

Dále můžete mít dodatečné důvody k rozchodu jako např.:

 Druhý člověk musí být nekuřák

 Musí být romantický

 Musí vydělávat určité množství peněz

 Musí být fyzicky fit

 Musí být vašim dětem dobrým nevlastním rodičem

 Nesmí užívat drogy

56

<span id="index_split_007.html#p57"></span> Musí mít podobné duchovní
či náboženská přesvědčení jako vy

 Musí milovat kočky \[... atd.\]

**Pokud druhý člověk má některou z vlastností, které patří mezi vaše**
**důvody k rozchodu, pak je vztah odepsán. U důvodů k rozchodu obvykle**
**nepřipouštíte kompromisy.**

Někteří pozemští andělé mají však jedno tajemství, o kterých svého
partnera neinformovali. Tajně se rozhodnou, že napraví jeho návyky,
které jsou důvodem k rozchodu, a změní ho v ideálního partnera. Jejich
fantazií je, že jejich láska je natolik zvláštní, že se kvůli nim druhý
člověk vzdá drog, gamblerství, sukničkářství nebo jiných nezdravých
návyků. Když pak druhý člověk odporuje nebo znovu upadá do svých
návyků, nahněvají se a obviňují ho, namísto aby si uvědomili, že
takový byl vždycky\! Když vstupovali do vztahu, věděli, že má tyto
problémy. A tak je velmi důležité, aby převzali zodpovědnost za svou
volbu a pak si odpustili za to, že ji udělali.

Téměř každý týden na svém online rádiovém vysílání nebo na některém z
mých seminářů dostávám od někoho otázku, zda se jeho či její partner/ka
změní.

Ptají se mě: ***„Měl/a bych ji/ho opustit? Bude to vůbec někdy
lepší?“*** (Smysl: Stane se tím ideálním partnerem, o kterém sním?)
Otázka za deset milionů, kterou následně pokládám takovému člověku, zní:
„Kdyby se váš partner nijak nezměnil nebo by váš vztah zůstal takový,
jaký je teď, byl/a byste šťastný/á?“ A vždy slyším, jak člověk samým
překvapením zalapá po dechu a zůstává mlčet. Pak se roztřeseným hláskem
ozve: „Ne.“ Tento člověk si právě uvědomil, že má na výběr dvě možnosti:
buď zůstane v nekompatibilním vztahu nebo z něj odejde. Uvědomuje si, že
celý jejich vztah byl založen na fantazii, že se ten druhý zázračně
změní v někoho jiného: *Kdyby* *mě opravdu miloval/a, byl/a by jako
já. Kdyby byl mým partnerem duše, díval by* *se na život stejně jako
já.*

** Když se rozejdou, tato osoba necítí vůči partnerovi odpor. Nebyla to
přece jeho chyba, že k ní byl nekompatibilní. Tato skutečnost byla jasná
již na začátku vztahu\!

Tito lidé se zkrátka rozhodli to ignorovat, protože se na partnera
dívali jako na úkol k opravení, což nikdy nebylo moudré ani fér.

**Když ignorujete červené vlajky, které vám andělé posílají, když se**
**rozhodujete, zda vstoupit do vztahu, neobviňujte je nebo druhou
osobu** **za to, že je pak tento vztah nezdravý. Varování jste dostali,
ale rozhodli** **jste se je přehlédnout nebo ignorovat. Možná jste si
pomysleli: Tentokrát** **to bude jiné, nebo Moje láska ho/ji změní.**

**Až příště dostanete červené vlajky, prosím, vydejte se jinou cestou.**

***Ani vy nejste tím, kdo by se měl měnit\!***

Pozemští andělé si myslí, že kdyby se změnili, druzí lidé by se k nim
chovali lépe. Že kdyby byli milejší, hubenější, více sexy, bohatší,
úspěšnější, krásnější, chytřejší, lépe oblékaní, atd., pak by byli
druhými přijímáni. Že pak konečně pocítí tu velkou láskou, kterou si
pamatují z Nebe.

**Měnit se za účelem zasloužit si lásku je zoufalý pokus o ovládání**
**názorů druhých na vás\! Nechte toho\! Milujte se takoví, jací jste, a
pouze** **se „zlepšujte“ v oblastech, v nichž se k tomu cítíte vedeni -
ne abyste** **získali něčí lásku. Jinými slovy, pracujte na sobě a
zlepšujte se proto, že** **vás to činí šťastnými.**

\* \* \*

57

<span id="index_split_007.html#p58"></span> ***11. Užívejte si život
místo abyste se zavděčovali***

***druhým***

„Proč se všichni ostatní baví, mají šťastný život, ale já ne?“ stěžují
si pozemští andělé podobně jako Popelka. Přitom si pozemští andělé jen
zřídkakdy na něco stěžují nahlas. Kdyby to udělali, mohlo by to být
přece pro druhé nepříjemné.

Každá duchovní cesta a náboženství zdůrazňuje, jak je důležité pomáhat
druhým. A být nápomocnými nás má vést ke štěstí. Existuje však určitý
bod, v němž každý pocítí, že již dává mnohem více, než kolik přijímá
nazpět.

**Ve zdravém vztahu obě strany dávají i přijímají.** Je nemožné to
udržovat na 50-50. Ve zdravém vztahu jsou oba lidé povzbuzováni k tomu,
aby projevili své skutečné pocity, pokud dochází v dávání k nerovnováze.
Ve zdravém vztahu se cítíte bezpečně a můžete říct svému partnerovi o
čemkoli, co vás znepokojuje. Váš partner vám naslouchá a sdílí s vámi
zase své pocity. Společně vyjednáváte jako pár a tvořivě situaci
vyřešíte spravedlivou cestou, která bude oběma respektována.

**V nezdravých vztazích jedna osoba vládne a druhá skrývá své**
**pocity.** Vládnoucí osoba mluví o věcech, které ji rozčilují, velmi
jasně, a obvykle ukazuje prstem na toho druhého. Velmi často jsou
pozemští andělé v roli obětního beránka, tedy osoby, která je za
všechno obviňována. Je to vina obětního beránka, že není dost peněz v
rodinné pokladničce, že jsou děti příliš hlučné, nebo že je nádoba s
burákovým máslem prázdná. Pozemští andělé obvinění přijímají a neustále
říkají:

„Promiň“, i za věci, které jejich chybou nejsou. Předpokládají, že když
je někdo nahněvaný, museli to něčím způsobit.

**Pozemský anděl se před nahněvanou osobou přikrčí, vzdá se své**
**osobní síly a modlí se, aby konfrontace brzy skončila.** Tento průběh
částečně pramení z minulých životů. V každém našem životě zůstává naše
osobnost poměrně obdobná. Je to jen mýtus, že se zmítáme mezi krutým a
laskavým chováním, abychom vyrovnávali svou karmu. To se prostě neděje\!
Laskaví lidé zůstávají takoví v průběhu celých životů a krutí lidé
(dokud nezažijí duchovní růst) zůstávají krutí.

Možná jste tedy prožili předchozí životy s obdobnými osobnostními rysy
laskavosti, štědrosti a nadáním pro duchovní věštění a léčení. V těchto
životech byli duchovní léčitelé a učitelé pronásledováni a často
zabíjeni. Během inkvizice každý obviňoval z tragédii „čarodějnice“
(charakteristické označení užívané pro duchovní léčitele a učitele, i
když nepraktikovali čarodějnictví).

Z tohoto důvodu jste si vypěstovali fobii z obvinění, protože za každým
obviněním se vždy skrýval rozsudek smrti. Mohli jste být upáleni na
hranici, ukamenováni k smrti nebo doživotně uvězněni kvůli
nespravedlivému poukazování na vaše duchovní dary ze strany druhých
lidí, kteří tyto dary považovali za příčinu hladomorů, dětských
onemocnění, špatné úrody atd.

Hluboko uvnitř si vaše duše vybavuje všechny šťastné i bolestivé zážitky
z každého života. Pokud teď v těle cítíte nějaké záškuby, nebo více
mrkáte, zjišťujete, že více vydechujete, nebo máte husí kůži, zatímco
toto čtete, je to znamení, že jste takto trpěli. **V tomto životě se
nejraději zkroutíte do uzlíčku, jen abyste se** **vyhnuli obvinění.
Předvídáte potřeby druhých svou supercitlivou intuicí,** **a pak
vykonáváte nadlidskou práci, abyste zajistili, že budou všichni**
**šťastní... částečně proto, abyste se vyhnuli té tyranii, která z
obvinění** **pramení\! Podvědomě si své jednání odůvodňujete tímto:
„Jsem v bezpečí,** **dokud jsou všichni šťastní.“**

58

<span id="index_split_007.html#p59"></span> ***Mučedník - Oběť –
Zachránce***

Pozemští andělé jsou v nevyvážených vztazích, kde více dávají než
přijímají, nešťastní. Cítí se být oběťmi, využívanými a
vykořisťovanými lidmi, kteří je neumí ocenit. Bez ohledu na to, do
jakých problémů se zaplétají, druzí lidé jejich snahu neopětují.
Samozřejmě, když se příležitostně najde milý člověk, který pozemskému
andělovi nabídne pomoc, nabídka je zamítnuta. To proto, že se pozemští
andělé cítí hluboko uvnitř potřební a žádaní tehdy, když na ně druzí
kladou přehnané nároky.

Také cítí větší kontrolu, když jsou to oni, kdo dávají.

**Co chce pozemský andělé více, než cokoli jiného, je ocenění, které**
**přirovnává k „bezpečnosti práce“ a „lásce“. Pozemský anděl chce být**
**ujišťován, že je dost hezký, dost chytrý, dost láskyhodný. Zoufale
touží po** **ujišťování, protože se ještě nenaučil, jak si poskytnout
zpětnou vazbu.**

**Když se spoléháte na to, že druzí určují, jací jste, dáváte jim svou**
**sílu. Chováte se k lidem jako k zrcadlu, které vám zrcadlí nazpět, zda
jste**

**„dobrý člověk“. Pokud jsou šťastní a potěšení, jste dobrý člověk.
Pokud** **nejsou šťastní nebo jsou nahněvaní, nejste dobrý člověk.**

Samozřejmě, že to ve skutečnosti není pravda. Ale celé životy strávené
urážlivým podmiňováním zanechaly citlivé pozemské anděly silně
vystrašené.

***Andělský mučedník – Oběť***

******

Pokud se bojíte, že druhé „obtěžujete“, a málokdy je žádáte o pomoc,
možná jste uvízli v cyklu Andělského mučedníka - Oběti. Tento cyklus
znamená, že jste plni odporu, že vám nikdo nepomáhá, ale sami si o pomoc
neříkáte. Dokonce i když vám ji někdo sám nabídne, řeknete Ne\!

**Mučedníci jsou ti, kteří popírají sami sebe a nedopřávají si žádné**
**potěšení ze života, protože jsou zcela soustředěni na potřeby
druhých.** Pak ovšem začnou na lidi, kterým pomáhají, vyvíjet nátlak
skrze pasivně-agresivní chování, které jen navýší míru hněvu, místo aby
ji snížilo.

Tento cyklus pramení z nízkého sebevědomí, kdy si ceníte času druhých
lidí více než svého vlastního. Můžete usoudit, že jsou příliš
zaneprázdnění na to, aby se ještě obtěžovali vám pomáhat, a že by vám
odporovali, kdybyste je o pomoc požádali.

Mohla by toto být projekce vašich vlastních pocitů odporu? Přece jen,
nebyli byste rádi, kdyby vám druzí lidé pomohli? Bylo by skoro lepší,
kdyby prostě přišli a nabídli pomocnou ruku, aniž by se vás na to
zeptali. Protože když se zeptají, zda chcete pomoci, řeknete: „Ne,
děkuji.“

**Abyste to změnili, je důležité začít přijímat nabídky druhých lidí k**
**pomoci.** Výjimkou může být případ, kdy vycítíte, že ona nápomocná
osoba má skrytý záměr, jako např. zavděčit se vám a vyvolat ve vás
pocit, že jí něco dlužíte. Ale pokud vám laskavý člověk upřímně nabízí
pomoc, je asertivní říct „Děkuji ti“ a přijmout toto milé gesto. Pak se
vyhněte starému návyku říkat „Děkuji ti“ ještě milionkrát poté, který
vychází z vašeho pocitu, že jste toho člověka obtěžovali.

**Když přijímáte, má druhá osoba potěšení z dávání.** Dovolujete jí, aby
získala vlastní odměnu doprovázející pomoc někomu druhému (vám). Tato
osoba získá uspokojení z pocitu, že byla nápomocná a užitečná. Všichni
lidé mají potřebu cítit se potřební. Když na toto pomyslíte, souhlasíte,
že by bylo sobecké být jediným, kdo dává. A tak šiřte lásku tím, že
budete dávat druhým příležitosti, aby dávali také vám\!

******

59

<span id="index_split_007.html#p60"></span> ***Zavděčování se***

Když potřebujete, aby vás schválili druzí, dáváte jim moc nad svým
štěstím.

Vyhledáváte jejich souhlas, abyste se vyhnuli konfliktu. Jste velmi
vnímaví vůči tomu, co chtějí druzí lidé slyšet, a víte, jak je tím
nakrmit vrchovatými lžícemi\! Zatím druhá osoba uvěří tomu, že jste tou
nejmilejší osobou na světě - což také jste, pokud ovšem není vaše
přirozená a skutečná podoba skryta za maskou zvanou „zavděčování se“.

Zavděčování se přináší rčení „Pokud nemůžeš říct nic pěkného, neříkej
radši nic“ na zcela nové úrovni. **Znamená to, že předstíráte, že jste
někdo jiný, než** **kdo skutečně jste, abyste měli kontrolu nad tím,
jak na vás druhá osoba** **reaguje.**

Snažíte se předejít tomu, aby se na vás tato osoba nahněvala, opustila
vás nebo vás vyhodila z práce tím, že jste obzvláště poddajní a falešně
milí. Nebo se snažíte druhou osobu dostat pod svou kontrolu, abyste se
jí zalíbili, aby si vás vzala, povýšila vás v práci... a to všechno
předstíráním, kdy věříte všemu, čemu věří oni, smějete se všem jejich
vtipům a nasazujete si falešnou tvář.

**Zavděčování se druhým je dysfunkční a rozhodně manipulativní a**
**nečestný způsob, jak se vázat k druhým lidem.** Na zavděčování se
není nic pěkného\! Můžete být milí a velmi laskaví, ohleduplní a
přívětiví, a přitom být vůči nim opravdoví a upřímní. To je
kombinace, po které pozemští andělé touží: být skuteční, laskaví,
milující a upřímní.

Každý se dokáže ztotožnit se skutečnými lidskými emocemi. A tak, když
připustíte, jak se skutečně cítíte, je pro druhé lidi úlevou vědět, že
i ostatní se tak cítí.

V tomto ohledu jste skrze svou upřímnost k druhým učitelem skutečného,
opravdového života.

Mnozí lidé si pletou upřímnost a agresivitou. To proto, že po mnoho let
byla průměrná laskavá osoba pasivní a tichá. Ale to se již změnilo,
díkybohu\! **V dnešní** **době je pro hodné lidi zásadní umět mluvit o
problémech, které jsou** **blízké a drahé jejich srdci.**

Například, pokud má vaše dítě problémy s učitelem/učitelkou, je vhodné,
abyste si s ním/ní nebo s ředitelem školy sjednali schůzku. To je
příklad toho, jak můžete aktivně jednat z lásky k vašemu dítěti.
Promlouváte a jste upřímní, protože je to jediná cesta, jak své dítě
chránit.

I v osobních záležitostech může opravdovost přinést požehnání. Například
si představme, že jste se skupinkou přátel v kině. Film je ale hrozný a
vy už se na něho nechcete dívat. Když pohlédnete na kamarádky, uvidíte,
jak se propadají do křesel a vypadají, že ani je film nebaví. A tak
zašeptáte na kamarádku vedle: „Mě ten film vůbec nebaví... tebe ano?“
Vaše kamarádka se usměje a ve tváři je jí znát úleva, že jste vyslovili
přesně to, co cítila i ona. Vychází najevo, že nikomu z vašich přátel se
film nelíbí, ale báli se cokoli říct, aby nezkazili zábavu ostatním.
Protože jste však měli odvahu promluvit, večer je zachráněn\! Kino
opouštíte a jdete do restaurace, kde si místo kina společně užíváte
dobré jídlo. Kdybyste se snažili zavděčovat lidem, přetrpěli byste celý
ten film, protože byste nechtěli nikomu kazit zábavu. Ale protože jste
měli odvahu promluvit, vlastně jste svým přátelům pomohli.

A zjistíte, že toto je případ téměř každé situace, v níž promluvíte.
Opět připomínám, že **promlouvat neznamená být agresivní. Promlouvat**
**znamená, že jste si vědomi zodpovědnosti za své vlastní pocity a jasně
je** **vyjadřujete, aniž byste kohokoli obviňovali a aniž byste cítili
hněv nebo** **byli sarkastičtí.**

**Zavděčování se je forma kontroly a manipulace. Pramení ze** **strachu,
nikoli z lásky. Zavděčování se lidem vychází z pocitu** 60

<span id="index_split_007.html#p61"></span>**nedostatečné hodnoty a
nezasloužení. Jste přesvědčeni, že druzí lidé by** **vás neměli rádi
nebo byste se jim nelíbili, kdybyste jim ukázali, jací** **skutečně
jste.**

Pamatujte, že jste stvořením Boha, který vás stvořil k obrazu svému.
Všichni a všechno, co Bůh stvořil, má v sobě Božství a vlastní
přirozenou krásu a jedinečnost.

Jste Božští\! Zní to sice neintuitivně, ale budete se sami sobě líbit
mnohem více, když budete vůči druhým lidem opravdoví. Čím lépe dokážete
přijmout své vlastní unikátní já a věřit svým vášním a zájmům, které vás
vedou po cestě vašeho životního poslání, tím více podobně naladěných
přátel si najdete.

Pokud si z vás utahovali kvůli tomu, že jste divní nebo zvláštní, je to
známka toho, že máte speciální vlastnosti a jedinečnost, kterou svět
potřebuje. Jak jednotvárné a nudné by bylo, kdyby byli všichni stejní\!
V některých lidských kruzích je dokonce urážkou říct o někom, že je
„normální“.

**Pokud se budete snažit lidem zavděčovat, všichni to poznají.** Lidé,
kteří se druhým zavděčují, před tím nikdy neutečou. Lidé budou vědět, že
předstíráte své pocity, smích i úsměvy a budou pochybovat o vaší
upřímnosti a integritě.

Nebudou vám důvěřovat a budou si přát vědět, v čem dalším jste ještě
nečestní.

Zavděčování se proto může pošlapat vaši hodnověrnost v zaměstnání a
důvěryhodnost ve vztazích.

**Předstírání ve snaze být oblíbený a zapadnout mezi ostatní nikdy**
**nefunguje\!** V první řadě je únavné se o to snažit příliš dlouho.
Zjistíte, že jste absolutně bez energie a elánu, když musíte pořád
předstírat, že jste někým jiným, než kým skutečně jste. Navíc vám
předstírání brání v kontaktu se svými skutečnými pocity. Po chvíli
zapomenete, kým vlastně jste. Vzdáte se svých skutečných zájmů. A bez
ohledu na to, kolik přátel jste si získali falešným já, budete se stále
cítit osamělí a nemilovaní, protože tito lidé nemilují vaše skutečné já.

**Jediný způsob, jak naplnit své srdce, je zariskovat a být veřejně**
**sami sebou, a nechat svou přirozenost, aby se ujala vedení. Lidé,
kteří vás** **nerespektují, již nemají ve vašem životě být. Lidé,
kteří budou** **přitahováni vaší jedinečností, mohou být přátelé,
pokud se vám tento** **nápad také líbí... a budou se k vám chovat s
respektem. Pamatujte, že v** **celé historii neexistoval jediný člověk,
kterého by všichni milovali, a tak** **neplýtvejte časem na tento
nemožný cíl. Buďte sami sebou a přitáhnete si** **podobně naladěné
lidi.**

**Ostatní lidé vycítí, že jste opravdoví a upřímní. Budou ve vaší**
**přítomnosti uvolnění a budou vás více respektovat, když se vzdáte
snahy** **kontrolovat jejich názory o vás a dovolíte svým skutečným
pocitům a** **přirozeným reakcím zazářit. A vy budete vědět, že vaše
skutečné já je** **milováno a oceňováno, což zvýší vaši sebedůvěru a
sebevědomí\!**

\* \* \*

61

<span id="index_split_007.html#p62"></span> ***12. Karmické vztahy***

**Vztahy, které vás přivádějí k šílenství skrze vztek a frustraci,**
**pocházejí z minulého života. Toto jsou lidé, kteří se vám skutečně**
**dostávají pod kůži a nekonečně vás rozčilují. Často máte tyto
karmické** **vztahy s lidmi ve své nejbližší rodině.**

Karmických vztahů se účastní lidé, s nimiž jste prožili předchozí
životy, a společně jste byli sesláni zpět k sobě, abyste mezi sebou
všechno míruplně vyřešili.

Byla to volba vaší duše, i když možná pod naléháním vašich průvodců a
andělů, kteří vám pomohli načrtnout velkou část vašeho života. Obvykle
máte karmický vztah s někým, s kým jste válčili nebo s kým jste prožili
kruté okolnosti. Společně jste se vrátili do tohoto života, abyste
zajistili, že mezi sebou vše vyřešíte a oba očistíte svou energii.

Když své energie neočistíte v tomto životě, budete nuceni pokračovat s
touto duší i v další inkarnaci, a pak v další a v další. A v každém
životě bude jeho či její vztah k vám pokračovat v blízkém okruhu, ať už
skrze genetiku a rodinná pouta, nebo skrze přátelství, manželství či
kariéru. A tak může tento otravný spolupracovník být v dalším životě
vaší matkou nebo manželem, pokud mezi sebou neočistíte energii v tomto
životě.

**S těmito lidmi jste byli svedeni dohromady, abyste jim mohli**
**odpustit. To neznamená odpustit jim jejich činy. Znamená to zbavit
svou** **duši jedovatého hněvu, který vůči nim cítíte.** Nemusíte s
těmito lidmi pobývat, ale potřebujete propustit staré a potlačené
škodlivé emoce. Lpění na starém hněvu je sžíravé a nezdravé. Rovněž je
naprostou ztrátou času a energie obviňovat danou osobu za rodinná
dramata a vaše vlastní rozčilení. Obviňování je projekcí našeho ega, kdy
si nejsme vědomi vlastních stínů, a tak je hodíme do košíku s cedulkou:
„Je to jejich vina“. A i když může být pravda, že tato osoba provokuje
traumata, vaše obviňování situaci nijak nepomůže, ani nevyrovná karmu
mezi vámi.

***Karma a pozemští andělé***

Pamatujte, že nemůžete ovládat ani měnit nikoho jiného než sebe. Váš
duchovní růst coby pozemského anděla vyžaduje, abyste se naučili, jak
setrvat v míru i v přítomnosti otravných a zuřivých vztahů a okolností.
Je to také součást vašeho léčitelského a učitelského úkolu - být
příkladem toho, jak projít skrze stresující situace a hrubé okolnosti
s grácií a rovnováhou.

**Pro asertivního pozemského anděla je karmický vztah závěrečnou**
**zkouškou. Dává vám příležitost otestovat si všechno, co jste se v
tomto** **životě učili, a ovlivnit tak i všechny své další životy.** Je
to obdobné, jako když hrdina čelí drakovi nebo jinému smrtelnému
nepříteli, a využívá najednou všechny své válečnické dovednosti. Je to
vzrušující poslední scéna všech akčních filmů, kde dobro vítězí nad
zlem.

Někdy je nápomocné zabývat se trochu minulými životy, například
podniknout regresi nebo požádat své podvědomí, aby vám seslalo sen o
vašem minulém životě, který jste s danou osobou strávili. Když si
vzpomenete na minulost prožitou s touto osobou, s níž máte nyní karmický
vztah, zmírní to váš současný hněv vůči ní. Pomůže vám to vytvořit si
odstup a zdržet se současných dramat.

Informace o vašem společném minulém životě nemusíte s touto osobou
sdílet, pokud se k tomu tedy necítíte silně vedeni. Hovor o těchto
záležitostech by mohl vyvolat ještě více zbytečného dramatu.

62

<span id="index_split_007.html#p63"></span>Dalším krokem v odhalování
zamotané karmy mezi vámi dvěma spočívá v uvědomění, že tu nejde o druhou
osobu, ale o vás a váš duchovní růst a budoucí životy. Milovat se a
pečovat o sebe znamená, že uděláte investici, která vám pomůže mít nyní
i v budoucnu láskyplnější vztahy.

I když je momentálně karmický vztah protivný, bude to jen silnější,
pokud to bude pokračovat i v budoucnu. Vy máte tu moc přerušit tento
karmický cyklus\!

***Přerušení karmického cyklu***

Prvním krokem k přerušení karmického cyklu je pro vás převzetí
zodpovědnosti za jeho přítomnost ve vašem životě. Vaše duše souhlasila,
že budete s touto osobou, protože to bylo velmi potřebné pro váš
duchovní pokrok. Odpuštění sobě samým je posledním tajemstvím k
vyléčení všeho ve všech směrech času.

To zahrnuje i odpuštění sobě samým za to, že jste do takového vztahu
vstoupili během dávných minulých životů. Možná jste dostali od svých
andělů červené vlajky, které jste se rozhodli ignorovat nebo přejít.
Odpusťte si za to, že jste ignorovali tyto červené vlajky, a nahlas si
slibte, že odteď je budete poslouchat. Životní lekce se počítají jen
tehdy, když se z nich poučíme.

**Ano, jste rozzuřeni způsoby, jakými se tato osoba chová. Ale tak**
**prostě osobnost toho člověka pracuje a vždy pracovala. Vy jste byli
těmi,** **kteří se rozhodli zkusit být ve vztahu s někým takovým, i
když dávno** **předtím. Vy jste byli těmi, kteří se rozhodli, že na
červených vlajkách,** **které vám andělé posílali, nezáleží. Vy jste
byli těmi, kteří se rozhodli, že** **mohou tuto osobu změnit nebo
napravit.**

Nyní je načase vzdát se své fantazie o tom, že by se tento člověk mohl
stát tím, koho si přejete nebo o kom sníte. Nejste Zdrojem této osoby,
ani autorem scénáře jejího života.

Karmické vztahy jsou války v přetahování. Jsou to boje o moc, kdy jedna
osoba zatáhne za lano a druhá se snaží zatáhnout zase zpátky. V
karmických bojích o moc nikdo nevyhrává. Ale pokud jedna osoba přetáhne
lano na svou stranu (prostřednictvím procesu odpuštění - v první řadě za
to, že vůbec k této válce došlo), boj o moc končí.

Zahození lana a odpuštění samozřejmě neznamná, že se stanete pasivními.

Pamatujte, že je to o zvýšení vaší osobní síly a asertivity. V minulosti
jste ve svých karmických vztazích vyzkoušeli agresivní,
pasivně-agresivní a pasivní procesy. Žádný z nich nefungoval. **Teď je
čas na to, abyste byli asertivní, což znamená být** **upřímní k sobě
samým i k druhým. Upřímnost znamená, že se vzdáte** **záměru pokoušet
se kontrolovat, napravovat nebo měnit druhou osobu.**

**Upřímnost jednoduše znamená říkat svou pravdu a nechat střípky**
**dopadnout tam, kam mají, bez potřeby dohlížet na výsledek.**

Vyhýbání se karmickému vztahu (držení si odstupu od dané osoby) může
fungovat jedině v případě, že dokážete ve své mysli setrvat v míru,
kdykoli na tuto osobu pomyslíte. Váš indikační test, zda jste vyrovnali
svou karmu, spočívá v tom, že se vám nezvedne tlak, když vám tuto osobu
něco připomene.

\* \* \*

63

<span id="index_split_007.html#p64"></span> ***13. Rodičovská asertivita
u dítěte se silnou vůlí***

Pozemští andělé jsou generací pracovníků světla, kteří mají často
indigové děti.

Nejčastěji se pozemským andělům narodí indigové děti, které pak mají
křišťálové děti, a ty později mají děti duhové. Tato pojmenování nám
pomáhají co nejlépe popsat rozdílné povahy různých generací:

 **Pracovníci světla** jsou synonymem pro pozemské anděly. To jsou
lidé, kteří jsou vysoce citliví a stále ještě nejsou zcela v kontaktu
se svými skutečnými pocity a zdráhají se otevřeně sdílet svou pravdu.

 **Indigové** **děti** jsou také velmi citlivé. Velkým rozdílem je to,
že v této generaci se nachází mnoho vůdců obdařených silnou vůlí, kteří
jsou velmi otevření a přímí ohledně svých pocitů. Indigové děti mají
dobře vyvinutý detektor lži, díky němuž okamžitě poznají, zda je druhý
člověk upřímný nebo ne, a je v souladu sám se sebou. Jsou rozenými
aktivisty, kteří promlouvají o sociálních a environmentálních
problémech.

 Další generací jsou **křišťálové děti**. Tito lidé jsou ještě
citlivější a jsou hluboce spojeni s přírodou a zvířaty, jsou velmi
umělecky nadaní, mají velké upřené oči a zřídkakdy hodně mluví.
Křišťálové děti jsou šťastné, rozkošné, tiché, odpouštějící a velmi
moudré.

 Další generací jsou **duhové děti**, které jsou v současné době (2013)
stále velmi vzácné. Jsou to v podstatě křišťálové děti, které však hodně
mluví.

***Pracovníci světla, kteří vychovávají indigové děti***

Ze všech těchto generací představují indigové děti pro své rodiče
nejvíce těžkostí. Nerespektují nikoho, dokud si daná osoba respekt
nevyslouží dodržením jejich protokolu. Indigová generace je tady, aby
odstranila korupci. Podobně jako čenichající pes hledající drogy dokážou
tito lidé rozpoznat faleš u předstírané autority.

Indigový člověk tedy nebude respektovat své učitele, ředitele školy ani
jiné dospělé, dokud nebude cítit, že si jeho respekt nezasloužili. Z
toho také vyplývá, že indigové dítě mívá mnoho střetů s autoritami, což
pak přivádí jeho rodiče k disciplinárním řízením.

Rodič indigového dítěte - pozemský anděl - má nepřekonatelnou potřebu,
aby byli všichni šťastní. To zahrnuje i jeho milované děti. Indigové
děti jsou extrémně autentické a opravdové a otevřené projevují své
emoce. Protože jsou indigové děti tak citlivé na korupci a v současném
světě je jí ještě tolik, bývají upřímně rozhořčené kvůli stavu planety,
politiky, vojenství, energetiky atd. Indigové dítě tedy není šťastné\!
To pak mate a ohromuje rodiče-pozemského anděla, který dělá všechno, co
je v jeho silách, aby své dítě učinil šťastným.

Například může mít dvě zaměstnání, aby mohl koupit cokoli, co by jeho
dítě mohlo chtít či potřebovat. **Neochotně přikyvuje všemu, co jeho
syn či dcera** **chce.**

**Příkladem, který od pozemských andělů často slýchám, jsou násilné**
**počítačové hry. Většina pozemských andělů mi říká, že je vysoce
citlivá na** **násilí ve filmech, v televizních pořadech a hrách.
Částečně jsou také velmi** **citliví k hlasitým zvukům z těchto
médií. A tak se dostávají do konfliktu,** **protože jejich děti si
násilné počítačové hry užívají a mohou se na jejich** **hraní stát
závislými.** Kdykoli rodič-pozemský anděl připomíná, že by ve svém 64

<span id="index_split_007.html#p65"></span>míruplném domově raději žádné
násilné médium neměl, indigové dítě se s ním bez obalu dohádá, že tyto
hry potřebuje. Tyto silné negativní emoce způsobují rodiči-pozemskému
andělovi velké potíže a děsí ho. Proto **mnoho pozemských andělů**
**přistoupí na požadavky svých dětí, i když tím znásilňují své vlastní
osobní** **hranice** (což je jejich potřeba nemít v domě nic násilného).

**Jiný příklad zahrnuje jídlo.** Mnoho pozemských andělů je citlivých na
jídlo, které jedí, a tak se starají, aby jedli velmi zdravě. Pokud
jejich dítě nechce tento zvyk dodržovat, má rodič na výběr ze dvou
možností: prohlásit, že dokud dítě žije pod jeho střechou, bude se
podle toho stravovat, a nebo se vzdát a dovolit dítěti jíst, cokoli si
zamane.

**Zjišťuji, že rodiče-pozemští andělé, kteří dovolují svým dětem**
**všechno, co chtějí, žijí v domácnosti plné dramatu.**

**Děti obdařené silnou vůlí si skrytě přejí, aby byli jejich rodiče**
**silnější než oni. Potřebují, aby jejich maminka či tatínek zakročili a
řekli** **správnou věc, protože hluboko uvnitř stejně vědí, co je
správné. Součástí** **umění asertivity pozemského anděla je také
sebrat odvahu, říkat svou** **pravdu a stát si za svými hranicemi, i
kdyby se vaše slova druhé osobě** **nelíbila.**

Když byl můj syn Charles mladý, respektoval má slova, protože když jsem
je říkala, opravdu jsem je tak myslela. Vše jsem vždy následovala i
činy, a tak věděl, že neblafuji.

Klíčem k výchově děti se silnou vůlí je být silnější než oni. Když byl
Charles malý, modlila jsem se neustále k Bohu, Ježíšovi a archandělu
Michaelovi, aby mi dali sílu. A tu mi vždy dali\!

Mnoho pozemských andělů prožila vztahy ve svých minulých životech právě
s těmito dětmi. Protože má naše planeta tak dlouhou, bouřlivou historii,
bývá pro pozemské anděly společným znakem, že měli se svými dětmi v
minulých životech tragická a bolestivá spojení. Častým scénářem je
ztráta dítěte v minulém životě, která v rodiči-pozemském andělovi
zanechala přehnané pocity úzkosti a strachu o své dítě v tomto životě.
Kvůli této úzkosti se pozemský anděl podvědomě snaží vše vykompenzovat
tím, že dělá všechno, co je v lidských i andělských silách, aby své
dítě dělal šťastným... i když ke škodě dítěte i své vlastní.

**Všechny děti potřebují od svých rodičů důslednost jako nejvyšší**
**prioritu.** Mnohé studie ukazují, že když děti nedovedou předvídat,
jak se rodiče zachovají, může je to vést k velké nejistotě, která je pak
následuje až do dospělosti.

**Dětem silné a jasné rodičovské vedení prospívá. Potřebují, aby**
**jejich rodiče zakročili a promluvili. Potřebují, aby je rodiče naučili
zdravé** **způsoby, jak se vypořádat se stresem, vztahy, nudou a cíli.
Je důležité** **nebát se nesouhlasu svého dítěte\! Pokud nechcete mít ve
svém domě** **násilné počítačové hry, nekvalitní potraviny, alkohol,
sprosté vyjadřování** **a další podobné věci, máte právo se projevit a
dohlédnout na přísné** **dodržování těchto mezí.**

Jakákoli hranice týkající se vašeho domova a všecho dítěte je přirozená
a potřebuje být otevřeně vyjádřena. Ale to není všechno: nejdůležitější
část toho, co dítěti se silnou vůlí - a komukoli jinému - řeknete o
svých hranicích, je to, že máte odvahu si za nimi stát a dohlížet na
jejich dodržování, i když vás vaše dítě vyčerpává a rozčiluje, když si
stojíte za svým.

**Pamatujte, rodiče pozemští-andělé: Vaším úkolem je vést a učit své**
**děti k tomu, jak se vyrovnat se světem, až už tady nebudete.** Učte
své děti 65

<span id="index_split_007.html#p66"></span>být silní a zachovat si svého
velkého, svobodného ducha. Učte své děti být sebou samými a nebát se
vystoupit jako vůdce a aktivista. Vaše děti se učí tím, že sledují vaše
chování. Vaše dítě se dívá, jak se vypořádáváte se stresem. Uchylujete
se k alkoholu, jídlu, práškům, televizi nebo jiným škodlivým a
otupujícím návykům? Nebo si při stresu volíte zdravé cesty jako je
cvičení jógy nebo procházka přírodou? Vaše dítě bude vaše chování
napodobovat.

**Učte své děti, aby vás jako rodiče respektovaly. Nepouštějte se do**
**bojů o moc.** Kdykoli budete s někým bojovat o moc, projevujete tím,
že by vás o vaši moc mohl někdo připravit. Již máte svých 100 procent
síly a nepotřebujete s nikým bojovat, abyste je dostali zpátky. Nikdy
jste svou sílu neztratili, pokud jste se jí sami nevzdali. A i tak o
svou sílu nemůžete ve skutečnosti přijít, protože Bůh vás s ní stvořil.
A co Bůh stvořil a čím nás obdaroval, to je věčné.

\* \* \*

66

<span id="index_split_007.html#p67"></span> ***14. Asertivní přístup k
autoritativním osobám***

******

Vy i já jsme jedním. Jste jedním s každou osobou, která kdy žila a bude
žít na této planetě. Bez ohledu na duchovní moudrost, úspěch a míru
štěstí dané osoby, jste spolu jedním a jste si rovni.

Bůh nás všechny stvořil rovnocenné a rovnocenně obdarované. Samozřejmě,
každý své dary využívá jiným způsobem. Někteří lidé si své dary více
rozvinou a vylepší, ale všichni mají svůj potenciál i své dary
rovnocenné.

Jako děti jsme byli tlačeni k tomu, abychom naplňovali přání a sny osob,
které byly našimi autoritami, a někdy jsme k tomu byli dokonce nuceni,
když jsme to dělat nechtěli. A tak se jako dospělí bojíme
autoritativních osob. Můžeme se cítit příliš ohroženi svými šéfy,
učiteli a celebritami a nedokážeme s nimi mluvit upřímně a být sami
sebou.

**Strach vás vždy odvádí k vašemu egu. Vaše Vyšší Já, které je jedno s**
**Bohem a se všemi ostatními, se nikdy nebojí.** Vaše Vyšší Já je 100%
láska a světlo Boha. V kontrastu s ním je vaše ego 100% strach a
temnota. A tak, když se bojíte autorit, nacházíte se ve svém egu. Tak je
to jednoduché - pro nás všechny\!

Je to jako kdyby vám dal život dálkový ovladač se dvěma tlačítky: jedno
tlačítko má nápis STRACH a druhé LÁSKA. To jsou naše dvě možnosti na
výběr v každé životní okolnosti. Existuje mnoho odstínů lásky stejně
jako mnoho odstínů strachu. Ale všechny z nich nakonec končí u jedné z
těchto možností.

**Ve svém životě budete mnohdy povoláni k tomu, abyste byli vůči**
**autoritám asertivní.** Může to být například vaše aktivistická práce,
v níž se věnujete problému, který je blízký a drahý vašemu srdci. Možná
budete muset například promluvit přímo k vašemu místnímu představiteli
vlády, abyste vyjádřili své názory ohledně nějaké iniciativy nebo
chystanému zákonu. Nebo si budete potřebovat promluvit se svým šéfem
ohledně povýšení nebo zvýšení platu, a nebo mu představit nový projekt.

Je normální mít fyziologické reakce na stres a strach, když stojíte
čelem vůči autoritativní osobě. To je dáno všem organismům; navíc jsme
byli léta vychováváni k tomu, abychom měli z autorit strach a měli k nim
respekt.

Pasivní osoba nikdy k autoritě nemluví a zřídkakdy se jim vůbec podívá
do očí.

Pasivně-agresivní osoba o autoritě říká hněvivá slova za jejími zády a
otevřeně či tajně ji obviňuje za všechny své problémy. Agresivní osoba
se autoritě postaví hlasitým a nahněvaným slovním projevem nebo činy.

**Asertivní člověk hovoří k autoritě přímo a přitom čestně, s úctou a**
**grácií. Asertivita je cestou, jak vyvolat pozitivní změnu a také se
dostat na** **vyšší úroveň naladění ve všech svých vztazích. To zahrnuje
i vztahy, které** **máte se svým Stvořitelem, anděly a svými milovanými;
karmické vztahy;** **vaše vztahy k autoritám, a ze všeho
nejdůležitější... váš vztah k sobě** **samým.**

***Vyvarujte se piedestalů***

****** Někdy vnímáte jako autoritu někoho, kdo je vám velmi blízký. Mohl
by to být váš rodič nebo partner. Pozemští andělé mají sklon stavět
druhé lidi na piedestaly. To znamená, že protože danou osobu
obdivujete, považujete ji ve svých fantaziích za zcela ideální osobnost.
Problém je v tom, že když někoho postavíte na piedestal, vždy z něho
zase spadne. A vy budete zklamaní nebo dokonce zničení zjištěním, že i
on byl 67

<span id="index_split_007.html#p68"></span>pouhým člověkem tak jako vy.
Každý člověk má ego, včetně vás. A ego vás vždy stahuje na cestu strachu
plnou omylů.

**Ego je založeno na tom, že vás přesvědčuje, že jste odděleni od**
**Boha, andělů a všech ostatních lidí. Přesvědčuje vás, že jste buď
lepší** **nebo horší než jiní lidé.**

Když někoho postavíte na piedestal, automaticky upadáte do svého ega,
protože tím říkáte, že tato osoba je od vás oddělená. Strach je základem
každého vztahu, v němž máte pocit, že je druhá osoba něčím víc nebo
něčím míň než vy. A strach je nestabilní základ, který vám zaručuje
vztah plný dramat. Když se někoho bojíte, dáváte mu svou sílu. V
duchovní pravdě žádné autority neexistují. Jsou jen lidé, kteří se
rozhodli převzít na námi moc a vládnout nám. Obvykle proto, že jsme se
my sami rozhodli, že potřebujeme zdroje této osoby (jako např. peníze,
prestiž, kontakty, ochranu, schválení, atd.). Udělali jsme ji polovičním
bohem, namísto abychom se dívali na Boha jako na jedinou autoritu a
jediný Zdroj, který nám dává vše, co potřebujeme.

**Samozřejmě je v pořádku lidi obdivovat a oceňovat. Ale nedělejme**
**je oddělenými nebo lepšími než jsme my. Namísto toho se nechte**
**obdivuhodnými vlastnostmi těchto lidí inspirovat k tomu, abychom si**
**naplnili své vlastní sny\!**

\* \* \*

68

<span id="index_split_007.html#p69"></span> ***15. Snaha zapadnout a
důstojnost***

Pozemští andělé mají pocit, že nezapadají do zbytku světa, jako kdyby
byli vyhozeni na tuto planetu a opuštěni. Je to jako kdyby neznali
zdejší pravidla a nedokázali nikam zapadnout. Žijí s neustálým
pocitem, že jsou divní, nepochopení a souzení.

Pozemští andělé jsou ve svém mládí často dobíráni a zesměšňováni za to,
že jsou zvláštní. Pro vysoce citlivé děti je to tragické. Vytvoří si o
sobě nízké názory, protože jim všichni ostatní říkají, že jsou divné a
odlišné - nebo tak s nimi zacházejí, a tak si vyvinou tento nízký obraz
o sobě samých. To vede k pocitům bezcennosti a nezasloužení, který
pozemské anděly pronásleduje po zbytek jejich života, pokud ho v sobě
neodhalí a nevyléčí.

***Léčení pocitů bezcennosti a nezasloužení***

Pocit nezasloužení znamená, že se necítíte hodni přijímat stejné dobro,
o němž věříte, že je všem ostatním přiděleno. Jako člověk, který věří,
že je bezcenný, sabotujete všechno dobro, které k vám přichází.
Nezvýšíte své nároky. Očekáváte to nejhorší, a to si pak také
přitahujete a vytváříte.

Je pro vás tedy naprosto nezbytné porozumět tomu, že jste velmi cenní\!
V

první řadě jste byli stvořeni Bohem. A Bůh vás stvořil k obrazu svému -
k Božské dokonalosti. Pokud cítíte opak dokonalosti, vaše Božství je
stejně nedotčeno. To, co Bůh stvořil dokonalé, nemůže být nikdy zničeno
ani sníženo. Za druhé jste tady, abyste naplnili důležité životní
poslání. Tuto pravdu můžete sami cítit, i když si nejste úplně jisti,
co přesně je vaším posláním.

**Citová bolest z nezasloužení a osamělosti může být ve skutečnosti**
**vaším největším učitelem, který vás vede k velkému duchovnímu růstu
a** **porozumění sobě samým. To však vyžaduje, abyste plně procítili
své** **pocity, aniž byste se snažili svou bolest potlačovat tím, že se
od ní oddělíte** **nebo se uchýlíte k návykovým látkám či závislému
chování.**

Dovolte si plně cítit hloubku existenciální bolesti vycházející z bytí
na této planetě a pocitů osamělosti a nepochopení, bez jakýchkoli
opravdových spojení s kýmkoli. Připomeňte si všechny ty časy ze svého
dětství i dospělého života, kdy jste se ve svých vztazích cítili
bolestivě osamělí.

Všimněte si, jak spolu všechny ty bolestivé a osamělé okamžiky
souvisejí, protože jsou jedním pokračujícím sledem stejného příběhu.
Tento příběh začal vaším fyzickým zrozením, kdy jste se museli náhle
vypořádat s tímto silným a hlubokým zážitkem. V okamžiku svého narození
jste se cítili odděleni od Boha a Božské lásky jako novorozené děťátko,
které hledá maminčino prso. Snažili jste se najít onen pocit dokonalé
čisté lásky již od svého narození.

***Uznání stinných stránek***

Namísto, abyste se začali cítit jako oběť nebo měli deprese či upadali
do sebelítosti, protože jste osamělí, dovolte tomuto pocitu, aby vás
posílil. Tím, že k sobě budete naprosto pravdiví ohledně potlačených
pocitů existenciální úzkosti, budete moci odložit svou obranu, která vám
bránila v kontaktu se svými pocity, jež jste v sobě nosili po celý svůj
život. Obviňovali jste se za to, že nejste hodni lásky, protože jste se
cítili nemilovaní. Ale bránili jste si v tomto uvědomění, protože vaše
ego chtělo mít nade vším kontrolu.

69

<span id="index_split_007.html#p70"></span>Vaše ego, stejně jako ego
všech ostatních lidí, nechce, abyste objevili stinné stránky pozemské
polarity. V tomto fyzickém světě existují kontrasty a protiklady: horké
a studené, tmavé a světlé, mokré a suché, jemné a hrubé, dobré a zlé.

Jeden z důvodů, proč jste na tento svět přišli, je prožít tyto vzájemné
protiklady. A tak se možná ptáte, proč je tu tolik zla, bolesti a
utrpení. Někdy můžete mít pocit, že na vás Bůh zapomněl nebo že neslyší
vaše modlitby.

Temnota je na tomto světě jen proto, že je to fyzická dimenze, která má
kladnou a zápornou stránku. A tak má všechno svůj kladný a záporný pól.
Pozemští andělé se často bojí prozkoumávat a poznávat negativní pól
fyzického života. Odmítají uznat stinné stránky života, včetně
skutečnosti, že existují lidé, kteří jednají velmi sobecky a zle.

Pozemští andělé často odmítají vidět ego v komkoli, včetně svého
vlastního lidského já. To proto, že se nebeští andělé vždy dívají za
ego. Jako andělé na nebesích chcete coby pozemští andělé vidět v každém
stejně tak jen to dobré.

To je velmi vysoká a obdivuhodná vlastnost pozemských andělů. Avšak v
tomto fyzickém světě je důležité uznat existenci obou pólů. Každá osoba
má ego. Ego je protivné, provokuje hněv a manipuluje. I vy máte ego.

**Pokud odmítáte vidět temnou stranu polarity, nedokážete poznat** **své
vlastní problémy s egem. Uvidíte pouze temnotu v chování jiných lidí,**
**ale ve svém vlastním. Budete popírat své vlastní temné pocity a**
**projektovat je na druhé, namísto abyste se o nich poučili a vyrostli z
nich.**

**Jak byste se mohli uzdravit a vyrůst jako lidé, když si nepřiznáte,
že** **je třeba na něčem zapracovat? Toto uznání, že je na čem
pracovat, není** **totéž, jako říct, že jste bezcenní nebo že jste něčím
méně než ostatní.**

\* \* \*

70

<span id="index_split_007.html#p71"></span> ***16. Míruplné nadšení
namísto dramatu***

******

V míru se již nacházíte, neboť jste byli stvořeni mírumilovným
Stvořitelem.

Nepotřebujete hledat mír ve vnějším světě, ani se nepotřebujete učit,
jak být v míru.

Toto všechno již máte ve svém nitru právě v tomto okamžiku. I když se
necítíte být v míru, v duchovní pravdě v míru jste. Ve skutečnosti je
nemožné nebýt v míru ve vesmíru stvořeném Bohem.

Pokud se to navenek zdá být jinak a připadá vám, že máte svůj život
jakýkoli, jen ne míruplný, pak to znamená, že se ujalo vlády vaše ego.
To znamená, že vás ego přesvědčilo, že mír není hodnotný nebo
dosažitelný.

***Mír neznamená pasivitu ani nudu***

Ego se vám snaží namluvit, že mír je totéž jako být pasivní. Říká vám,
že když budete v míru, ztratíte své ambice, přestanete pracovat a
budete přemoženi soutěživým světem.

Nic nemůže být dále od pravdy\! **Být v míru neznamená, že se stanete**
**povalečem. Jednoduše to znamená, že jste uvědomělí. Jste si vědomi**
**Božství ve své jednotě se vším, co existuje. Jste si vědomi svých**
**upřímných pocitů a názorů. A jste si vědomi své fyzické podoby a těla
a** **všech jeho pocitů.**

V oblasti kariéry se míruplný člověk vždy dostane vpřed. Opět, být v
práci míruplní není totéž jako být pasivní nebo se přizpůsobovat lidem.
Míruplní lidé jsou vždy asertivní, protože musíte říkat svou pravdu a
být upřímní, abyste si mohli svůj vnitřní mír udržet. Potlačování svých
pocitů vám prožívat mír neumožní.

Míruplní lidé v práci jsou také otevřeni přijímání Božských „zásilek“
plných úžasných nápadů, což je v jejich práci úspěšné a oceňované.

Většina lidí je také velmi ráda v přítomnosti míruplné osoby. To proto,
že **míruplní lidé mají přitažlivé osobnostní vlastnosti, jako např.
vřelost,** **vlídnost, otevřenost a sympatičnost.** Je příjemné je mít
nablízku, a proto jsou zváni na večírky a posezení a dostávají
vzrušující příležitosti v práci. Starý scénář hollywoodských filmů
tvrdého, sarkastického a hrubého manažera je věcí minulosti.

Nikdo nechce pracovat pro někoho nebo s někým, kdo je protivný. Lidé
chtějí pracovat s inspirujícím vůdcem. Mír a inspirace jdou ruku v
ruce.

V osobní oblasti to platí rovněž. Být upřímnou osobou, která čestně
vyjadřuje svou pravdu, a zároveň působivou osobností, která je otevřená
a milující, je jasně vítězná kombinace.

Dalším důvodem, proč se nás ego snaží odradit od míru, je ten, že nám
namluví, že mír je nudný. To je jen další nesmysl, který nemá nic
společného s realitou. Mír samotný je forma nadšení\!

Pokud jste se zapletli do nějakých telenovel, určitě víte, jak tyto
zážitky narušují váš denní rozvrh. **Drama vede k posedlému myšlení,
kdy se** **soustředíte jen na to, jak jste nahněvaní, rozčilení a jak se
bojíte. Strach a** **hněv jsou dva z největších triků ega, které
používá, aby nás odradila od** **cesty našeho Božského životního
poslání a míru.**

A tak, když vám ego šeptá do ucha, že by bylo velmi nudné mít míruplný
život, nenaleťte mu\! Ego se vás snaží přesvědčit, že hluboké drama je
vzrušující, zábavné a smysluplné. A i když je pravda, že se můžete
naučit důležité životní a duchovní lekce prožíváním bolestivých
okolností, není to cesta k osvícení.

71

<span id="index_split_007.html#p72"></span>**Neustálá dramata jsou
zničující a mohou dokonce vést až k citovým** **a fyzickým těžkostem.**
Když neustále čelíte situacím typu "bojuj nebo uteč", ve vašem mozku i
těle je neustále ukryta zásoba adrenalinu a kortizolu. A to není nijak
zdravé a může to zapříčinit vaše stárnutí.

Míruplný život může být velmi živý\! Můžete se zavázat ke stimulujícím
aktivitám jako je např. sport, aktivismus, nebo zábava, a být přitom
míruplní a šťastní. Dokážete najít nadšení pro nové příležitosti, které
k vám přicházejí, coby osoba, která je magnetem pro další lidi, kteří s
vámi chtějí pracovat.

Můj život je zároveň velmi míruplný a přitom velmi vzrušující. Jsem tak
poctěná a šťastná za to, že jsem schopna cestovat do úžasných zemí a
setkávat se tam s těmi nejmilejšími lidmi na zemi během svých seminářů.
Je to skutečně pravda - být v míru může být velmi osvěžující a
povzbuzující\!

<span id="index_split_008.html"></span>

## **Vzdejte se telenovel**

Tak jako v každé oblasti svého života máte vládu i nad tím, kolik
dramatu prožijete.

Budete si potřebovat udělat inventář, ať už psaním do deníku nebo tím,
že se posadíte někde o samotě a budete hluboce přemýšlet o tom, kolik
energie vydáváte každý den na všelijaké aktivity. Budete schopni vidět,
jak moc investujete anebo neinvestujete do svých skutečných priorit.

Můžete si také pořídit zvláštní deník „Deník dramat“, do něhož si budete
zapisovat dramata, která se kolem vás odehrávají. Nenechávejte si tento
deník v blízkosti vaší postele, neboť jeho energie by mohla narušovat
váš spánek, ale uložte ho do šuplíku, který nepoužíváte, takže zůstane
jen vzdáleným nápomocným nástrojem a nikoli scénářem pro vaši
budoucnost.

**Všimněte si jakýchkoli vzorců ve svých vztazích plných dramatu.**

**Kolik z těchto vztahů dostáváte v porovnání s tím, kolik do nich
vkládáte?**

Kolik hodin strávíte e-mailováním, psaním zpráv, telefonováním nebo
osobními hovory s lidmi, kteří si nekonečně stěžují na svůj život a
nemají žádnou snahu s tím něco dělat?

Kolik času věnujete každý den dramatům ve svém nebo cizím životě?

Abyste mohli odhalit svůj vnitřní mír, je třeba, abyste podnikli
radikální kroky.

Například, cítíte, že existují jeden nebo dva lidé, kteří
vyprovokovávají dramata?

Znovu se podívejte na to, kolik z těchto vztahů dostáváte v porovnání s
tím, kolik do nich investujete. Možná je načase zkrátit čas, který
věnujete vztahům, které vás odvádějí z vaší cesty a pravděpodobně také
vysávají vaši energii.

I když je vaše duše vždy plná míru, ostatní části vás samých se tak
možná necítí. **Možná potřebujete upravit svůj jídelníček a životní
styl, abyste** **vyzařovali více míru.** To obvykle obnáší očistu od
látek a potravin, které mají vliv na náladu. Možná tedy budete muset
vyškrtnout ze seznamu cukr, čokoládu a kofein.

Pro některé lidi to znamená hloubkovou detoxikaci, zatímco pro jiné je
to jen lehký proces. Možná budete chtít spolupracovat s odborníkem na
zdraví, aby dohlížel na vaši detoxikaci pro maximální výsledky.

**Jiná forma detoxikace, která vám napomůže zažívat více míru, je**
**oprostit se od negativity a dramatu v médiích a dalších částech
vašeho** **života.**

Rozhodněte se, že nebudete sledovat negativní zprávy, nebudete
poslouchat lidi, kteří mluví negativně, ani nebudete sledovat pořady či
filmy, které jsou plny dramatu. Už dávno mi andělé řekli, že jsme
energeticky ovlivňováni zprávami, které čteme. Učili mě rozeznávat,
které noviny a časopisy číst a které ne.

72

<span id="index_split_008.html#p73"></span>Když jsem jednou měla dlouhý
let, koupila jsem si svazek časopisů, mezi nimiž byla příloha People
(americký bulvární časopis o celebritách). Už jsem se chystala ho
otevřít, když vtom jsem jasně uslyšela své anděly, jak mi říkají:
***„Tím, že se***

***soustřeďuješ na dramata jiných lidí, si přitahuješ více dramatu do***

***svého vlastního života.“***

Zarazila jsem se a časopis jsem odložila. V té době jsem se sama ve svém
životě vypořádávala s jistými dramaty a rozhodně jsem nechtěla žádná
další. Od té doby jsem se vždy vyhnula bulvárním plátkům o celebritách.
A víte, co se stalo? V mém životě již dnes žádná dramata nejsou\! Můj
pečlivý výběr toho, co si přečtu, má na očištění mého života od dramatu
velkou zásluhu.

Může to být i jen dočasná detoxikace, který si pak můžete zvolit za ten
nejlepší životní styl. Když si budete udržovat odstup od dramatu,
rozhodně si všimnete, že zažíváte více a více míru. Možná potřebujete
odjet někam do ústraní, na místo, kde není televize, telefony ani
internet, aby byla vaše detoxikace opravdu účinná.

**Cvičení a dobrý spánek se na vašem zažívání míru může také**
**podílet.** Cvičení je jeden ze způsobů, jak ze sebe vybít přebytečný
adrenalin a napomoci ke znovunastolení míru ve vaší mysli i těle. Když
cvičíte, nemyslíte na dramata, která se dějí kolem vás. Po dobrém
cvičení si ani nemůžete vzpomenout, proč jste se vlastně tak
rozčílili. To může být částečně tím, že cvičení vyvolává produkci
serotoninu v mozku, což vám navozuje pocity míru a spokojenosti.

Serotonin také pomáhá k lepšímu spánku a k chutím na zdravější jídla a
potraviny.

Dejte si pozor na ego, které se vás bude snažit od cesty míru odradit.
Vaše ego dramata nekonečně miluje, protože jsou plná strachu a úzkosti.
Pro ego jsou dramata jako sladkosti, jimiž uspokojujete jeho chutě na
strach.

Dramata mohou také být odkládací taktikou, nebo dokonce závislostí,
kvůli které pak na sobě nepracujete a neplníte své životní poslání.

**Pokud máte jakékoli myšlenky, v nichž obviňujete někoho nebo** **něco
jiného za to, že neprožíváte mír, můžete si být jisti, že to je**
**odrazovací taktika vašeho ega. Ego vždy chce, abyste se dívali ven a**
**hledali vnější důvody pro své neštěstí.**

Ego využívá obviňování nebo zaměření se na vnější svět. Oproti němu vaše
Vyšší Já (což je vaše skutečné já) přebírá samo za sebe plnou
odpovědnost. To neznamená obviňovat se. Opět připomínám, že jakákoli
forma obviňování, ať už vůči vám samým nebo vůči jiným lidem, je jen
odkládací a odrazující taktika vašeho ega.

**Asertivní pozemští andělé jsou míruplní a šťastní, bez ohledu na to,**
**co se děje v jejich životě nebo v jejich okolí. I v těch nejtěžších
a** **nejsmutnějších okolnostech cítí stále Boží přítomnost a mír uvnitř
svých** **srdcí a myslí.**

***Jak se vypořádat se sobeckými lidmi***

Jak jsme se bavili již dříve, „králové a královny dramatu“ jsou lidé,
kteří jsou závislí na vzrušení vycházející z jejich života na horské
dráze. Milují, když mají pozornost a jsou ve světlech reflektorů díky
tomu, že mají ty nejhorší světové problémy. Tito lidé mají všechny druhy
vztahových krizí, jednu za druhou. Řeknou vám, že je to kvůli jejich
smůle a že nad tím nemají žádnou kontrolu.

**Pokud máte vztah s králem nebo královnou dramatu, je to**
**pravděpodobně jednostranný vztah.** Obvykle ti, kteří jsou neustále
zapleteni do nějakého dramatu, nemají čas poslouchat někoho jiného. A
tak stráví hodiny tím, že vám budou vykládat o jejich nejnovějších
eskapádách, ale jakmile se stočí řeč na vás, okamžitě musejí končit.
Králové a královny dramatu se vás nikdy nezeptají na to, jak 73

<span id="index_split_008.html#p74"></span>se máte, ale vás přimějí k
tomu, abyste se na to zeptali jich, neboť to je jejich klíč k otevření
nejnovější epizody jejich současné ságy. Tito lidé jsou nejistí,
sebestřední, soustředění na sebe a sobečtí.

Nesoudím je; popisuji jejich chování. Každý včetně králů a královen
dramatu a dokonce i nejotravnější osoba, kterou byste kdy mohli potkat,
je Boží dítě stejně jako vy. Vaše Vyšší Já je zajedno s jejich Vyšším
Já. Všimnete si však, že někteří lidé vycházejí ve svém jednání
výhradně ze svého ega, zatímco jiní se ho naučili krotit. Ve
skutečnosti je strach sám takovým nejvyšším králem dramatu. Strach chce
být středem vaší pozornosti a zdržovat vás od vašeho životního poslání.
Králové a královny dramatu jsou takoví, protože dovolili strachu, aby je
ovládal.

**Pokud trávíte příliš mnoho času s egocentrickými lidmi, povzbudí**
**to vaše vlastní ego, které začne být hlasitější a každým dnem bude
mít** **více vlády. A ego je vždy cestou k bolesti namísto míru.**

Jeden z důvodů, proč jsou pozemští andělé tak často zraňováni ve svých
vztazích, je ten, že vidí v druhých lidech jen to dobré. To je v
duchovním světě samozřejmě nejlepší způsob života. Avšak v tomto
trojrozměrném světě opačných polarit se pozemský anděl musí také naučit
rozpoznávat, že jednání některých lidí je řízeno strachem a jejich egem.

Lidé mají „sobecké geny“ a ty jsou spojeny s agresí. My všichni máme
tuto starou genetickou predispozici být sobečtí a agresivní, protože nám
to v dávných dobrých sloužilo k záchraně života, ale nyní to vyživuje
pouze ty věci, které se pro lidstvo stávají nejhoršími hrozbami.

***Vezměte věci do svých rukou a převezměte zodpovědnost***

****

**Dokud budete vinit ostatní za své problémy, budou mít nad vámi**
**vždy moc.** Moc vychází z převzetí stoprocentní zodpovědnost za svůj
život. Znamená to uvědomit si, že všechno, co prožíváte ve svém životě
nyní, byla vaše volba. Možná jste si nezvolili svou minulost, ale můžete
si zvolit svou přítomnost a budoucnost\!

Nejprve vás tato myšlenka může zastrašit nebo vám připadat bláznivá.
Možná jste přestali číst, když jsem psala, že druzí nezpůsobují vaše
problémy.

To, co dělám, je, že vám odebírám odznak „Ctěné vyznamenání oběti“, s
nímž jste o sobě neustále smýšleli jako na oběť mocných lidí a vnějších
sil. Nic nemůže být dále od pravdy\!

**Opravdu věříte, že by náš mocný Stvořitel stvořil slabé bytosti?**

**Věříte, že by některé lidi stvořil mocnější než vás? Možná tomu
věříte,** **protože jste si „moc“ spojili s politickým titulem,
bohatstvím, vzděláním,** **popularitou, slávou, atd. Ale je to opravdu
skutečný smysl moci?**

**Skutečná moc vychází hluboko z vašeho jádra. Je to David, který**
**přemohl Goliáše malým kamínkem a velkou dávkou víry.**

\* \* \*

74

<span id="index_split_008.html#p75"></span> ***17. Je pro vás bezpečné
být silní\!***

Nepotřebujete se stát mocnějšími, protože právě teď již máte 100%
maximální síly. Vždy si pamatujte, že jste stvořeni k obrazu a podobě
mocného Božského Stvořitele. Proto máte ve svém nitru veškerou moc Nebes
stejně jako všichni ostatní.

**Pokud se nyní cítíte bezmocní a neúspěšní, pak je to proto, že jste
se** **rozhodli, že žádnou moc nemáte. Ale to neznamená, že to tak
opravdu je\!**

V duchovní pravdě vám nic nemůže vzít moc, kterou ve vás Bůh stvořil,
nikdy\!

Jediné, co potřebujete udělat, je uvědomit si a uznat svou sílu, a bude
vám automaticky přístupná, když si jí budete vědomi a budete si jí
vážit.

Síla je v duchovní definici totéž co asertivita. Neznamená agresi, ani
šikanování druhých nebo manipulování jimi. Síla nevychází z prestiže,
peněz, rodinných poměrů nebo kariéry. Síla pochází od Boha, prostě a
jasně. A protože od vás tato síla nemůže být oddělena, nemůže vám v ní
ani nikdo bránit - pokud se jí ovšem sami nevzdáte.

**Vzdávat se své vlastní síly znamená, že čekáte, až dostanete povolení
od** **někoho jiného, než abyste následovali své vnitřní vedení.**

Řekněme například, že se chcete vrátit do školy, abyste si zlepšili své
vzdělání, které souvisí s vaší vysněnou kariérou. Ale protože jste
postavili svého manžela nebo manželku na piedestal a vzhlížíte k němu /
k ní jako k autoritě, děláte si starosti, zda vám dá „svolení“ k tomu,
abyste mohli jít studovat. Strachujete se, zda budete mít peníze, bojíte
se odloučení od rodiny, a dokonce pochybujete i o své inteligenci
potřebné k dokončení školy. Vidíte, jak snadno dáváte svou sílu jiným?
Vaše přání jít do školy je vnitřním vedením, které je Božsky řízeno a
ponouká vás k vašemu životnímu poslání. Když půjdete do školy a
rozšíříte si své znalosti a sebedůvěru, všichni vaši budoucí klienti
z toho budou mít prospěch.

Avšak i když se zdráháte jít do školy kvůli obavám, co tomu řeknou druzí
lidé, co udělají, nebo co si pomyslí, stále je ve vašich silách vykonat
konečné rozhodnutí sami.

***Zelené vlajky z Nebes***

Nejste žádná oběť a ani nemůžete být. Dokud zůstáváte střízliví, bdělí a
vědomí si svého vnitřního vedení, budete vždy v bezpečí a podporováni.
Podobně jako vám andělé posílají červené vlajky, aby vás varovali před
nesprávnou osobou, posílají vám také zelené vlajky, aby vám dali najevo,
že jdete po správné cestě.

**Zelené vlajky jsou pravidelné a neustálé vnitřní pohnutky, které vás**
**vedou k uskutečňování pozitivních kroků nebo vykonávání zdravých**
**životních změn.**

Některé ženy byly vychovány v dojmu, že ženy se mají podřídit a odevzdat
autoritě a síle muže. To je tak nezdravé a nepřirozené\! Každý člověk
bez ohledu na pohlaví fyzického těla, do něhož se v tomto životě
inkarnoval, má rovnocenný přístup k Božské síle. **Mnohé ženy se mi
přiznaly, že přirovnávají sílu k mužnosti.**

**Bojí se, že když budou silné, budou tím muže odpuzovat.** Šťastnou
pravdou však je, že být ženská a přitom silná, je nejen zcela možné, ale
také obdivuhodné. Síla neznamená, že si oblečete mužský úbor a půjdete
ven zastrašovat lidi. To je případ zaměňování síly s agresí. Není to
totéž\!

**Síla jednoduše znamená, že ctíte své pocity a máte odvahu o nich**
**mluvit bez jakýchkoli omluv nebo snahy kontrolovat reakce druhého**
**člověka.**

**Silný člověk je sám se sebou spokojený.**

75

<span id="index_split_008.html#p76"></span>**Silný člověk nepotřebuje
ničí souhlas, aby byl šťastný.**

Emocionálně zdraví muži a ženy jsou přitahováni sebevědomými ženami a
obdivují je. Možná si to budete potřebovat připomínat, zvláště pokud
teprve probouzíte svou sílu a ujímáte se jí.

Začněte tím, že se podíváte na každou oblast svého života, v níž si
děláte starosti o to, co si druzí lidé pomyslí. Znamená to podívat se
na každý vztah, v němž vyžadujete svolení druhého. Znamená to být si
vědomi všech vztahů, které ve vás vyvolávají úzkost nebo strach.

**Mnozí lidé mi řekli, že měli hluboko usazený strach ze zneužití své**
**síly, a tak jí nedovolili vyjít na povrch.** To je opět zaměňování
síly s agresí\! Ano, je pravda, že když jste agresivní, pak zneužíváte
svou autoritu. Agresivní lidé zraňují druhé, aby si naplnili své vlastní
cíle. Ale citlivý a milující pozemský anděl by nikdy nechtěl někomu
upřít jeho práva a zranit ho, jen aby něčeho dosáhl. Něco takového se
ani nikdy neobjevilo v jeho vědomí. Pokud jste typ člověka, který by
dokázal druhé zneužít, pak nejste pozemský anděl.

**Někteří lidé se bojí své síly, protože to znamená, že budou nuceni**
**převzít naprostou zodpovědnost za své životy, což je děsí a straší.**

**Pozitivní pravdou však je, že když převezmete zodpovědnost za svůj
život,** **budete mít nad ním kontrolu i moc. To znamená, že už
nebudete nadále** **obviňovat druhé a nebudete si hrát na oběť. Znamená
to, že přestanete** **vyžadovat souhlas druhých k tomu, abyste mohli
dělat to, k čemu vás** **vede vaše duše, a že budete mít odvahu
zariskovat a změnit svůj život tak,** **aby odpovídal vašim snům a
vnitřnímu vedení.**

Možná se vás vaše matka nebo otec snažili chránit tím, že vám vaši sílu
podkopávali. Možná jste byli dítětem se silnou vůlí a vaši rodiče byli
vyčerpáni kvůli vlastnímu životu, a tak už neměli čas ani energii, aby
se s vašimi mocnými způsoby dokázali vyrovnat. Možná jste byli ztrapněni
druhými lidmi, když jste promluvili a řekli pravdu. Druzí lidé vás možná
trestali nebo opouštěli kvůli tomu, že jste byli sami sebou. **I když
tyto reakce druhých lidí mohou ve vás zanechat** **dlouhotrvající citové
rány, nemohou vám vzít vaši sílu.** Opět připomínám, že nikdo a nic vás
nemůže připravit o sílu, kterou Bůh stvořil uvnitř vás. Vaše síla je
věčná a vždy je na 100% intenzivní.

Věřím tomu, že Ježíš se nám snažil ukázat, jak jsme všichni s Bohem
spojeni, a že my všichni máme takovou sílu. Řekl, že my všichni můžeme s
dostatečnou vírou dosáhnout stejných zázraků, jaké učinil on sám - a
ještě více. Je načase přestat si hrát na „malé“\! Vaším životním údělem
je být tím, kdo změní svět a zachrání celou planetu.

***Odkládací taktiky***

Ego nechce, abyste věděli, kdo jste. Je radši, když jste zahalení ve
strachu a nejistotě a věříte, že naplnit své životní poslání je někde
hodně daleko a že nikdy nebudete dostatečně schopní nebo připravení,
abyste to zvládli.

Ego je tyranickým vládcem uvnitř nás, který chce, aby každý zůstal v
temnotě, aby mohl sám dál vládnout a mít kontrolu. Cena, kterou za jeho
tyranii platíme, je ta, že neobjevujeme radosti a požehnání, které
přicházejí, když zariskujeme a následujeme své vnitřní vedení. A tak
**ego používá odkládací taktiky, aby** **zajistilo, že nikdy
nenastoupíme na cestu našeho poslání. Odkládací** **taktika je jakékoli
nezdravé chování, které vás odvádí z vaší cesty.**

Odkládací taktiky jsou překážky, které vám brání pocítit, že máte
pravdu, že máte dostatek času a že jste připravení naplnit volání svého
života.

76

<span id="index_split_008.html#p77"></span>**Vaše životní poslání vždy
zahrnuje lásku. A podoba lásky, která vaše** **poslání obklopuje,
spočívá v něčem, co ve vás probouzí nadšení, co vás** **zajímá, v čem
nacházíte pocit smysluplnosti a také ve vašich přirozených** **talentech
a vášních.**

Například pokud jste blázen do zvířátek a milujete je téměř více než
život sám, je to známka toho, že vaše životní poslání souvisí se
zvířátky. Nebo pokud vás velmi těší věnovat se uměleckým a tvořivým
projektům, pak je to znamení, že vaše poslání zahrnuje kreativitu a
umění. Pokud milujete hovory s lidmi a rádi jim pomáháte dospět k
novým náhledům, může vaše životní poslání souviset s konzultacemi,
poradenstvím nebo vyučováním.

**Pokud se ve svém životě cítíte frustrovaní nebo zablokovaní,**
**nalaďte se na tyto pocity a podnikněte podle nich pozitivní aktivní
kroky\!**

**A nedovolte nikomu, aby vám říkal, že to udělat nemůžete.**

Když jsem se já prvně rozhodla, že budu následovat své vnitřní vedení a
stanu se spisovatelkou, zmínila jsem se o tom svému profesorovi a
vedoucímu v psychologii.

Okamžitě tu myšlenku zavrhl a řekl mi, že na to, abych se stala
publikovanou autorkou knih, nemám. Naštěstí jsem jeho výsměchu
nedovolila, aby mě zastavil v naplňování svého snu. Nějakým způsobem
jsem v sobě sebrala vnitřní odvahu k tomu, abych napsala a vydala svou
první knihu i přes to, že mě má osobní autorita (můj vedoucí a učitel)
chtěla od toho odradit.

Když se na to dívám zpětně po 25 letech, mohu si snadno představit, že
jeho komentáře vycházely z jeho vlastní nedůvěry v sebe a z toho, že si
ji projektovat na mě. Kdyby si on sám šel za svými sny, přirozeně by
povzbuzoval i druhé lidi k tomu, aby šli za těmi svými.

**Někdy vám lidé budou vymlouvat vaše sny, protože se vás snaží**
**ochránit před zklamáním.** Mohu vám zaručit, že kdykoli se vydáte za
svými sny, setkáte se se zklamáními, ale dokážete je překonat\! Zklamání
nejsou životními tresty; jsou to mezníky, které vám ukazují váš pokrok.
Nikdy se nebojte selhání nebo zklamání, protože jsou to jen dočasné
zážitky na celé cestě vašich naplňujících se snů.

**Jen proto, že jste jednou upadli, neznamená to, že zůstanete napořád**
**dole - pokud se tedy nevzdáte.**

Osobně jsem zažila mnoho nezdarů ve svém pracovním i osobním životě. Ale
i kdybych si za svými sny nešla, stejně bych se s těmito nezdary
setkala. Štěstí, které jsem cítila z toho, že jdu za svými sny, mi však
dalo sílu a vytrvalost potřebné k tomu, abych tyto životní nezdary
překonala.

Jak už jsem se dříve zmínila, když jsem poprvé začala psát knihy, mé
děti byly ještě malé a já pracovala na plný úvazek jako sekretářka.
Chodila jsem také do školy během svých přestávek na oběd. Byla jsem
velmi vytížená\! Mohla bych snadno prohlásit, že nemám čas psát knihy. A
nikdo by mě nemohl z ničeho vinit\! Ale šla jsem si za svým a dokázala
to i přes to všechno, protože myšlenka na to, že by mé sny zůstaly
nesplněné, mě děsily mnohem více než myšlenka na selhání, kdybych se o
to pokusila.

Nejprve se mě snažilo mé ego dostat. Místo psaní jsem se začala zdržovat
domácími pracemi. Měla jsem nevědomé přesvědčení, že si nemohu dovolit
naplňovat své sny, dokud nebude můj domov perfektně uklizený.
Ospravedlňovala jsem si to tím, že mí synové jsou ještě velmi malí a
nechtěla bych, aby se dostali do kontaktu s bakteriemi.

A tak jsem drhla koberce, dokud nebyly zbaveny veškeré špíny. Denně jsem
otírala spodek i vrch ledničky. Jinými slovy, přeháněla jsem domácí
práce. I když je důležité mít čistou kuchyň a domov, naprosto jasně
jsem využívala domácí práce jako obranu proti tomu, abych začala
pracovat na svém psaní. Takto jsem si zajišťovala, že 77

<span id="index_split_008.html#p78"></span>nikdy neuspěji, ale že také
nikdy nezažiji selhání nebo zklamání, kdyby mou knihu nevydali.

Jakmile jsem si uvědomila, co dělám, můj nevědomý strach přirozeně začal
vyplouvat na povrch, a tak jsem se mu mohla postavit. Postavit se čelem
ke svým strachům je klíčem k jejich překonání\!

Čeho se bojíte? Dopřejte si chvíli na to, abyste se svým strachům
postavili a uviděli, že opravdu pocházejí z vašich dětských nočních můr
a pocitu, že nemáte vůbec žádnou moc.

***Návykové odkládací taktiky***

Odkládací taktiky jsou obvykle chování, v němž uvíznete coby ve způsobu,
jakým se vyhýbáte svému strachu. Těmi nejčastějšími u pozemských andělů
jsou:

 **Přejídání**

 **Závislost na návykových látkách**

 **Závislost na prohlížení internetu**

 **Chorobné nakupování**

 **Závislost na lásce**

Jedna z nenápadných a zákeřných odkládacích taktik je **zachraňování
přítele**.

To znamená, že trávíte více než hodinu denně na telefonu a řešíte se
svým přítelem jeho problémy a dramata. Mohla bych také dodat, že tento
přítel má vždy nějaké nové drama v rukávu. Ano, a také bych mohla
zmínit, že nemá žádný zájem na tom něco měnit. Pouze vám volá, aby s
vámi poklábosil o tom, jak je výjimečný kvůli tomu, že má tolik
úžasných problémů. Volá vám, protože tím, že mu nasloucháte, mu
dáváte pocit uznání jeho způsobu života. Využívá vás jako vlastní
odkládací taktiku, protože dokud bude přecházet z jednoho dramatu do
druhého, bude mít výmluvu, proč nemá čas ani energii k tomu, aby se
soustředil na své životní poslání.

Tomuto příteli můžete poskytnout všelijaké úžasné rady, ale on je nikdy
neposlechne, ani s nimi nic nepodnikne. Vždy vám řekne nějakou „ano,
ale“ výmluvu, proč vaši radu nemůže následovat.

Toto není přátelství, pokud druhý člověk nenaslouchá zase vám poté, co
jste prodiskutovali ten jeho. Obvykle je však tento typ přítele jedním z
králů či královen dramatu (viz. kapitola o škodlivých vztazích), který
hledá někoho, kdo mu dá uznání.

Nepotřebujete jednostranné vztahy; jsou škodlivé a vyčerpávající.
Přerušte tedy nekonečný cyklus tohoto vztahu-odkládací taktiky a
přiznejte si tuto mocnou pravdu: **Vy využíváte tohoto přítele stejně
tak jako on vás.**

**Využíváte tento vztah, protože vám slouží jako odkládací taktika.**

Můžete si jím ospravedlňovat, proč nepracujete na svém životním poslání,
protože jste příliš zaneprázdnění pomocí příteli a jeho problémy. Ale
když k sobě budete upřímní, uvidíte, jakou ztrátou času je tato dohoda,
kterou jste spolu nevědomě uzavřeli.

Tento typ neustálého dramatu a jednostranného vztahu potřebuje být
ukončen nebo dán do pořádku. **Vaší prioritou číslo jedna by měla být v
první řadě** **péče o své vlastní fyzické, mentální a duchovní zdraví,
tak abyste mohli** **být živým členem své komunity i své rodiny. A
součástí péče o sebe** **zahrnuje také to, že si bez výjimky dopřejete
každý den jednu hodinu,** **během níž se soustředíte na své vášně,
priority a poslání (což je vše jedno** **a totéž**).

78

<span id="index_split_008.html#p79"></span>Být asertivní znamená být
upřímní k sobě samým i k druhým, jak už jsme v této knize mnohokrát
uvedli. To znamená mít odvahu postavit se čelem ke svým závislostem i
jiným odkládacím taktikám. **Pokud jste nad svou závislostí zcela**
**ztratili kontrolu, vyhledejte odbornou pomoc**, včetně online nebo
osobních podpůrných skupiny jako Al-Anon nebo Alcoholics Anonymous. Tyto
12-ti krokové programy jsou téměř pro každou závislost, včetně poruch v
příjmu potravy, chorobného utrácení, spoluzávislých vztahů a užívání
drog. Existují také úžasná a bezplatná online 12-ti kroková setkání,
která můžete snadno najít tím, že zadáte do vyhledávače „online programy
12 kroků“.

**Mnohá z těchto návykových chování jsou ve skutečnosti projevy vaší**
**touhy po větším štěstí a míru. Ego vám namlouvá, že když si dáte
jednu** **další skleničku alkoholu, jednu další cigaretu, když si
koupíte jedny další** **šaty, atd. atd.... pak budete konečně šťastní a
v míru.**

Buďte k sobě upřímní a přiznejte si, že tyto odkládací taktiky ve
skutečnosti dělají pravý opak a brání vám ve štěstí, zdraví i naplnění.
Upřímně si se svou odkládací taktikou promluvte a rozlučte se s ní.
Buďte ochotni si odpustit a stejně tak i každému, kdo vám toto chování
umožňoval. Váš smysl pro humor vám může pomoci vidět tuto odkládací
taktiku jako součást lidských slabostí a výstředností.

Každý zážitek pro vás může být učitelem a příležitostí se něco naučit a
vyrůst. A tak všechny ty odkládací taktiky, v nichž jste uvízli, vás
mohly naučit něco nového a přinést vám požehnání, i když je třeba ještě
nevidíte. **Účelem odkládacích taktik** **je zabránit vám v pohybu
kupředu. Jsou to taktiky vaší podvědomé mysli** **a ega, jak vás
uchránit před odmítnutím nebo zklamáním v souvislosti s** **vašimi sny.
Odkládací taktiky umožňují vašim snům, aby zůstávaly v** **neustálém
stavu odkladu, díky čemuž se nemusíte nikdy potýkat s bolestí,** **kdyby
se nesplnily.**

Avšak sny, podobně jako lístky do loterie, mohou uspět jedině tehdy,
když jim dáte šanci. Každý den jim věnujte alespoň jednu hodinu.
Nezáleží na tom, co budete dělat, ale hlavně že to bude něco - cokoli,
co souvisí s vašimi sny.

***Závislost na lásce***

Věřte tomu nebo ne, můžete se stát závislými i na lásce\! Ne na Božské
lásce, která je 100% zdravá. Pozemští andělé jsou velmi náchylní k
závislostem na lásce kvůli jejich neustálé touze najít požehnání
nebeské lásky a romantického partnera duše.

**Závislost na lásce znamená, že bez ustání hledáte „toho pravého“**

**nebo „tu pravou“, abyste mohli zažívat pohádkovou romanci, o které**
**sníte. Jste poblouzněni endorfiny a neurotransmitery, které s láskou**
**souvisejí**, jako je například fenylethylamin (PEA), látka v sekretech
vašeho mozku, která vám navozuje skvělé pocity, jaké prožíváte při
zamilovanosti. Tatáž látka je obsažena v čokoládě a patří do stejné
kategorie jako drogová extáze. PEA vám dodává pocit, jako byste se
vznášeli ve vzduchu. Další návykovou látkou související s láskou je
oxytocin, hormon, který se uvolňuje, když je žena sexuálně vzrušená.
Tento hormon ji citově poutá k jejímu partnerovi. To je jeden z důvodů,
proč mnohé ženy nedokážou mít pouze příležitostný sex: oxytocin v nich
vyvolává potřebu mít s tím, s kým se vyspí, vážný vztah.

**Závislost na lásce může být nebezpečná, pokud se kvůli své**
**závislosti na pocitech lásky a uvolňovaných látkách zapletete s
násilným** **nebo nevhodným člověkem. Také to může vést k nakažení
sexuálně** **přenosnými chorobami a nízké sebedůvěře nebo hanbě.**

79

<span id="index_split_008.html#p80"></span>Pokud věříte, že jste možná
závislí na lásce, můžete získat pomoc u podpůrné 12-ti krokové skupiny
SLAA (Sex and Love Addicts Anonymous), která má bezplatnou online
podporu, aby vám pomohla zbavit se nevhodných vztahů. SLAA je založena
na stejném efektivním modelu jako Alcoholics Anonymous, který pomohl
milionům lidí.

Navštivte www.slaafws.org k nalezení zdrojů a online setkání.

***Perfekcionismus a paralýza***

Pokud máte sklony k perfekcionismu, možná se pokoušíte odkládat práci na
svých snech, protože věříte, že ještě není ten pravý čas. To vám
zajistí, že se na své cestě životního poslání nikdy nehnete kupředu.
Protože - přiznejme si to na rovinu -

nikdy nebude ideální čas k tomu, abyste začali na svých snech pracovat.

**Vaše ego se vám pokouší namluvit, že se nejprve musíte cítit zcela**
**připravení, než začnete. Ale pravdou je, že ego vám nikdy nedovolí
cítit se** **připravení, protože jeho lži jsou vždy doprovázeny pocity
nejistoty a** **úzkosti. Vaše ego se vás bude snažit přesvědčovat, že
jste nepřipravení,** **nekvalifikovaní, nepraví nebo falešní.**

Ve skutečnosti je jednou z nejoblíbenějších odkládacích taktik ega
taktika s názvem „Fenomén podvodníka“. To znamená, že se srovnáváte se
všemi ostatními a využíváte přesvědčení svého ega o oddělenosti a
uvěříte, že jste někým méně než ostatní.

Ego se vám bude snažit namlouvat, že nejste dostatečně kvalifikováni
nebo že jste podvodník, který podvádí na cestě za úspěchem. Varuje vás,
že budete možná považováni za podvodníky a že všechna vaše tvrdá práce
vyjde nazmar.

**Pokud budete poslouchat tato varování svého ega, skončíte**
**paralyzovaní pod záminkou, že se snažíte jen chránit.** Budete mít
strach udělat první krok, protože si ještě podvědomě pamatujete z
dětství nebo jiných životů, kdy jste byli zesměšněni (nebo něco
horšího).

Nikdy nenastane čas, kdy si budete připadat dokonale připravení,
kvalifikovaní nebo dostateční. To proto, že takový čas prostě
neexistuje. Vždy budete zlepšovat sebe samé i svůj život. Vždy se objeví
nějaký problém nebo drama, které se vás bude snažit vystrnadit z vaší
cesty. Vždy bude nějaká světová krize nebo nějaký rozvrat týkající se
vašeho milovaného blízkého, a vždy budete mít spoustu oprávněných
důvodů, proč se zaměřit na ně místo svého snu.

To nás vrací k tomu, co jsem zde již opakovaně připomínala: **pouze
jednu** **hodinu denně zasvěťte pouze svému snu.** Bude to jako džin v
kouzelné lampě, který plní vaše přání. Pokud máte dojem, že hodinu denně
si dovolit nemůžete, podívejme se na vaše přesvědčení. Možná jste ráno i
večer unavení a zbytek dne se věnujete práci a jiným povinnostem. To jen
znamená, že musíte prostě zvýšit svou hladinu energie, tak abyste měli
každý den k dispozici více času. V žádném případě to neznamená nalévat
se kofeinem nebo jinými drogami k povzbuzení energie.

**Vaše energie potřebuje být přirozeně stimulována prostřednictvím**
**cvičení, slunečního světla a zdravého stravování.** Když investujete
čas do cvičení a zdravé výživy, budete odměněni mnoha hodinami
užitečného času navíc každý den. A tento čas navíc můžete přímo
vynaložit na denní práci na svých snech.

(V jedné z následujících kapitol si o způsobech, jakými zvýšit svou
energii, povíme více.)

Pokud ještě nevíte, co je vaším životním posláním, nejste sami\!
Prozatím se zaměřte na to, co můžete udělat teď. Víte, které aktivity
vám působí potěšení a přinášejí vám duchovní růst. A tak věnujte svůj
čas těmto aktivitám.

80

<span id="index_split_008.html#p81"></span>**Nikdy nezapomínejte na to,
že vy sami rozhodujete o svém rozvrhu.**

**Nepotřebujete nikoho prosit o svolení, abyste mohli mít denně hodinu**
**pro sebe.** Dejte si toto svolení sami a buďte svou vlastní autoritou,
která vám dá čas na psaní, vyhledávání, tvoření nebo jiné činnosti
související s vašimi záměry a vášněmi. Svou vlastní sílu v životě
pocítíte, jakmile se osvobodíte od všech a od všeho, co vás jen
okrádalo o čas i energii. Prozkoumejte každou oblast svého života a
zeptejte se sami sebe, co vám to dává. Pokud máte nekonečné množství
vztahů a situací, v nichž jste vy ten jediný dávající a pečující,
zaměřte se na to. Proč si vybíráte takové nevyrovnané vztahy s
přemírou dávání nebo přijímání? Někdy si vybíráme tyto nevyrovnané,
jednostranné vztahy kvůli tomu, že nám dávají pocit moci a kontroly.

Když jsme těmi, kteří poskytují veškeré dávání, cítíme se pak ve
srovnání s člověkem, který má život plný dramatu, lépe. Nebo se
podílíme na drbech a pomluvách, protože nám to dává pocit
výjimečnosti, že se na tom můžeme také podílet.

Ale pamatujte, že pocit výjimečnosti, je dvousečná zbraň. Když se cítíte
lepší než někdo druhý, vycházíte ze svého ega. Tam je všechno černobílé.
Pokud se cítíte lepší nebo horší než někdo druhý, nacházíte se v módu
svého ega, které ve vás vyvolává pocit oddělenosti.

Jedinou cestou k míru a k útěku od tyranie ega, je prostřednictvím
neustálého tréninku vaší mysli, aby věděla, že jste s každým v jednotě.
Samozřejmě je v pořádku přijímat komplimenty a cítit se dobře, protože
to je součást péče o sebe samé a část sebelásky. Když vám někdo řekne
něco pěkného, je milé to přijmout jako dar, protože to dar je. Buďte
vděční a neshazujte komplimenty. Jinak je to stejné, jako kdybyste
odmítli přijmout dárek, který vám chce někdo dát.

**Nikdy, nikdy se neshazujte ani neponižujte, ať už z legrace nebo**
**vážně.** Když o sobě říkáte ošklivé věci, často se tím snažíte mít
kontrolu nad něčím pocity viny vůči vám. Můžete to dělat i zcela
nevědomě.

Slova, která o sobě říkáte, se ukládají do vaší podvědomé mysli, odkud
pak ovlivňují vaše sebevědomí a sebedůvěru. Je nezbytné, abyste o sobě
mluvili pouze pozitivně. Můžete být velmi pokorní a přitom ze sebe mít
dobrý pocit. Pokora znamená, že ctíte a respektujete sami sebe i druhé,
což je něco naprosto jiného než sebeponižování, kdy se shazujete za to,
že nejste dost dobří.

***Mějte ze své síly dobrý pocit***

Podívejte se na to, jak spolu interagují děti nebo zvířata, a uvidíte
dokonalé příklady upřímné asertivity. Všimnete si, že zvířata i děti
nemají žádné zábrany v projevování svých potřeb a vyjadřování svých
pocitů. To proto, že **všem žijícím** **bytostem je projevování se
naprosto přirozené.**

Podobně jako u každého nového životního návyku si postupně budete zvykat
i na svou osobní sílu. Ze začátku se můžete cítit nepříjemně, když
otevřeně a upřímně mluvíte sami za sebe. Možná budete čekat, kdy přijde
první rána, ve smyslu očekávání, že vás někdo obviní nebo potrestá za
to, že jste promluvili. Možná se znovu probudí vaše fobie z někdejších
školních dní, kdy vám nebylo dovoleno mluvit, dokud jste nedostali
svolení.

Ale s každým menším či větším pokrokem, který se při vašem vyjadřování
dostaví, vzroste vaše sebedůvěra i dobrý pocit ze své síly.

**Pamatujte, že síla je přirozená. Proto, když si dovolíte být
silnější,** **stáváte se svým skutečným a přirozeným já.**

\* \* \*

81

<span id="index_split_008.html#p82"></span> ***18. Zacházení s energiemi
pro empatické osoby***

Jako vysoce citlivý člověk - také známý jako empatický - cítíte emoce
všech ostatních. Funkce vašeho těla jsou jako vibrační nástroj, podobně
jako bubínek vibrující v tónech myšlenek a pocitů druhých lidí. Jako
citlivý pozemský anděl rovněž tyto myšlenky a pocity druhých vstřebáváte
do sebe. Proto když s někým mluvíte, se pak cítíte vyčerpaní nebo
nahněvaní. Navíc si také sami děláte starosti, zda bude tato osoba v
pořádku, když se nachází v takové situaci. Nebo se můžete strachovat o
to, zda vás má tato osoba ráda nebo jestli se na vás nenahněvala, což je
u pozemských andělů velmi častý problém. Můžete dokonce dané osobě
přehnaně dávat, abyste se ujistili, že se na vás nebude zlobit, a to až
neúměrně vašemu vztahu.

**Pokud máte sklony být až přehnaně štědří, obzvláště k lidem, kteří**
**vám to neoplácejí, je to známka toho, že se cítíte nejistě a
úzkostně.**

**Rovněž to znamená, že přebíráte energii druhých lidí, což vás mate.**

***Štítování***

Štítování je jako užívání deštníku, když prší. Má to stejný smysl a
nijak to nesouvisí se strachem nebo paranoiou. **Štítování znamená
ochranu před** **hrubými, negativními a nízkými energiemi. Když se
zaštiťujete, že to** **způsob, jakým si zajistíte, že vaše energie
zůstane vysoká a čistá,** **obzvláště když cestujete nebo pracujete v
hrubém prostředí.** Například jste-li zaměstnáni ve společnosti plné
soutěžení, politických her nebo negativity, ovlivní vás to. Obdobně
pokud žijete s někým, kdo tíhne k tomu být negativní, budete vstřebávat
jeho nebo její energii, dokud nebudete zaštítěni.

Zde jsou některé způsoby, jak se ochránit:

<span id="index_split_009.html"></span>

## **1. Krystaly**

Krystaly jsou mocné minerály, horniny, kameny a drahokamy, které
přeměňují, ochraňují a zesilují různé energie. Když je nosíte na
těle, spíte v jejich blízkosti, držíte je nebo je máte na svém stole,
mohou vám pomáhat odrážet negativní energii.

Některé z mocných štítovacích krystalů jsou například:

 **Ametyst**: Tento nádherný fialový polodrahokam napomáhá povznášet
energii ve vašem okolí i ve vašem nitru.

 **Obsidián**: Tento krásný černý kámen odráží negativitu, hněv a
psychické útoky.

 **Citrín**: Tento rozkošný žlutý kamínek pomáhá zvyšovat pozitivní
energii a odrážet negativitu.

 **Křišťál**: Tento překrásný čirý krystal rozkládá sluneční světlo do
barev duhy, a totéž dělá i s negativní energií - tříští ji a obrací.

 **Záhněda**: Položte si tento hnědý krystal blízko své postele a
uvolníte negativitu pocházející z vašich minulýlch vztahů, zatímco
spíte.

 **Růženín**: Tento světle růžový krystal vás chrání ve vašich
milostných vztazích.

 **Lapis lazuli**: Tento krásný tmavě modrý kámen je dobrým základním
ochráncem.

****

****

82

<span id="index_split_009.html#p83"></span>**2. Andělská světla**

Můžete požádat archanděla Michaela, andělského ochránce, aby vás
zaštítil svým královsky modrým a fialovým světlem. Pouze v duchu či
nahlas řekněte:

***„Archanděli Michaeli, prosím, obklop mě nyní svým ochranným***

***štítem.“*** Protože je tento archanděl neomezený, je schopen zaštítit
okamžitě každého, kdo ho zavolá. Můžete také požádat Boha, aby vám
poslal další strážné anděly, aby chránili vás, vaše milované, váš domov,
vaše vozidlo, nebo nějakou jinou osobu, místo nebo věc. Andělů je
nekonečné množství a vše, co musíme udělat my, je jen požádat - a vše
je dokonáno.

***Očišťování***

Stejně důležité jako zaštiťování je také očišťování vaší energie.
**Kdykoli se** **cítíte unavení, zmatení nebo přitahujete smůlu,
dopřejte si čas na** **očištění své energie. Mnohdy jsou to totiž
projevy toho, že jste vstřebali** **nějakou negativitu.**

Podobně jako u štítování existuje mnoho způsobů, jak se očistit. Můj
oblíbený je říct: ***„Archanděli Michaeli, prosím, očisti mé nitro i mé
okolí od všech***

***energií, které nepocházejí z Boží lásky a světla.“*** Archanděl
okamžitě přijde na pomoc každému, kdo o ni požádá, protože nás všechny
velmi miluje a je schopen pomáhat všem současně.

Dalším způsobem je **dopřát si velmi horkou koupel s mořskou solí**
(kterou můžete koupit v obchodě se zdravou výživou v oddělení koření).
Také si do své očišťující koupele můžete přidat květinové esence a
esenciální oleje a obklopit svou vanu bílými svícemi coby symboly vašeho
záměru se očistit.

**Masáž nebo obdobná práce s tělem** má rovněž úžasné očišťující účinky.

To platí obzvláště tehdy, když spolupracujete s masérem, který je
zkušený v oblasti uvolňování energií i fyzického napětí.

**Upravit svůj jídelníček a zbavit ho všech škodlivin** je také způsob,
jak se očistit od fyzických i energetických toxinů. Můžete si rychle
udělat ovocný džus nebo pracovat s bylinkami a doplňky, které vyplavují
těžké kovy a jiné fyzické škodliviny, které mohou být spojeny s vašimi
energetickými škodlivinami. Promluvte si se svým místním naturopatem
nebo jiným zkušeným člověkem v obchodě.

***Uzemňování***

Uzemnění znamená, že vaše vědomí je usídleno ve vašem těle, což je
opakem případu, kdy se vznáší nad ním a kdy si nejste vědomi toho, co
fyzicky děláte. Mnoho pozemských andělů opouští svá těla, protože
nemohou vystát pozemskou rovinu.

Jdou ve svém vědomí „domů“ a nejsou skutečně tady. Je v pořádku to dělat
během denního snění nebo meditace, ale během dne a bdělosti je třeba
pamatovat na to, že jsme tady ve fyzických tělech z určitého důvodu.

Abyste se uzemnili, můžete **nosit na těle krystal obsidánu**. Také
můžete **jíst kořenovou zeleninu**, která vyrůstá v zemi, včetně
organických ředkviček, brambor, mrkví, cibulí a tuřínů bez GMO.

Rovněž se můžete uzemnit **pedikúrou**, ať už si ji dopřejete sami nebo
vám ji udělá někdo jiný. Další úspěšnou uzemňující technikou je
**vizualizovat si kořeny,** **které vyrůstají z vašich chodidel**,
podobně jako byste byli strom. Pociťujte energii země, jak se spojuje s
vašimi chodidly.

83

<span id="index_split_009.html#p84"></span>Jednou z mých
nejoblíbenějších metod je však **přímé spojení s přírodou**.

Vyzujte si boty a fyzicky se dotýkejte trávy, půdy, písku nebo vody.
Pomůže vám to soustředit svou mysl zpět do své fyzické reality.

***Stromy jsou úžasnými léčiteli\!***

Pro zaštítění, očištění i uzemnění můžete dostat mnoho podpory a pomoci
od stromů. Vždy jsem cítila velmi blízké spojení se stromy.
„Promlouvají“ ke mně a já dokážu slyšet i cítit jejich energii a
poselství. Právě stromy mě učily o své léčivé síle.

Jednou jsem byla na cestách a začala mě bolet záda. Byla jsem vedena k
tomu, abych se opřela o strom. Cítila jsem, jak tuto bolest z mých zad
strom vysává. **Strom** **tuto bolest nepřechovává; přeměňuje ji.** A
velmi rychle jsem se opět cítila skvěle\! Od té doby jsem se stromy
pracovala rovněž na přeměně nemocí a emocionální bolesti. Učila jsem to
i další lidi se stejnými pozitivními výsledky - včetně celých skupin,
které jsem vedla ke spojení se stromy.

Abyste se mohli uzdravit s pomocí stromu, vydejte se do lesa a mentálně
požádejte jeden ze stromů, aby vám pomohl. Věřte svému vnitřímu vedení
ohledně výběru stromu, s nímž budete pracovat. Odpoví vám a promluví k
vám. Pocítíte, jak vám strom odpovídá, ve svém těle i v mysli. Já
dokážu ve své mysli slyšet i jejich hlas, podobně jako mnozí další
lidé.

Pak se opřete o kmen stromu a zavřete oči. Volně dýchejte. Buďte ochotni
propustit všechnu bolest. A nebojte se - stromu tím neublížíte. Je to
stejný proces, kterým stromy mění špinavý vzduch na čistý kyslík.

**Léčení s pomocí stromů jsou ohromná, něžná a velmi laskavá.**

**Stromy mají tolik moudrosti\! Každý z nich má svou vlastní osobnost
a** **zvláštní zaměření. Žádné dva nejsou stejné.**

Také miluji sedět pod jejich korunami a zapisovat si jejich poselství.
Toto jsem udělala i ve své knize Léčení s vílami, kdy mě stromy učily
propouštět minulost.

**Můžete také očistit a zaštítit před negativitou náš svět, což je
mocný** **proces, který mohou vykonávat všichni pozemští andělé, aby
pomohli** **každému, kdo žije na této nádherné planetě. Vizualizujte si
svět, jak je** **zcela očištěn a zaštítěn a požádejte Boha, aby Zemi
obklopil dalšími** **strážnými anděly a ochranným světlem. Čím více z
nás toto bude dělat,** **tím více ochrany planeta obdrží.**

\* \* \*

84

<span id="index_split_009.html#p85"></span> ***19. Jak mít více času a
energie***

Řekněme si to na rovinu: Coby nápomocní lidé mají pozemští andělé velmi
vytížené a zaneprázdněné životy. Dobrovolně pomáháme různým lidem a
organizacím, protože máme přirozené nutkání poskytovat svou podporu
druhým. Ale tyto naše zaneprázdněné životy nás obírají o čas i energii.
Co může tedy pozemský anděl udělat?

**Nejjednodušší cesta, jak mít více času, je zvýšit množství své**
**energie, kterou máte.** Když máte více energie, dává vám to v rámci
dne k dispozici více užitečných hodin. Namísto abyste ihned po večeři
„odpadli“, zjistíte, že máte dostatek energie až do půlnoci. A pak se
dobře vyspíte a probouzíte se se štěstím a radostí už v 6 hodin ráno.

**Vysoká energie je také tajemstvím rychlého zhmotňování. Čím více**
**si vizualizujete, afirmujete a modlíte se za naplnění svých snů, tím
vyšší** **je vaše energie a tím rychleji dojde ke zhmotnění vašich
přání.** A tak jedním z důvodů, proč vás vaši strážní andělé neustále
vedou ke zdravějšímu životnímu stylu, je ten, že jsou si vědomi toho, že
nám to pomůže k naplnění našich modliteb. Když vás vaši andělé vedou k
fyzickému cvičení, nenavrhují to proto, že by vás soudili nebo že by vám
chtěli kazit zábavu. Andělé vědí, že denní cvičení dokáže ohromně
navýšit vaši osobní energii. Cvičení vám umožňuje odbourávat stres a
uvolňovat smutek, který vám brání plnit vaše životní poslání.

I pouhých 20 minut cvičení je prokazatelně ohromným budičem pro
serotonin, což je chemická látka uvolňovaná v mozku, která vám pomáhá
regulovat energii, náladu i apetit. Čím více serotoninu uvolníte, tím
lépe se cítíte.

***Protahování a uvolňování***

**Protahování vašich svalů každý den je jedním z nejjednodušších a**
**nejrychlejších způsobů, jak udržovat své tělo plné energie a ohebné.**

Můžete to dělat, i když ležíte v posteli na svých zádech, s koleny u
sebe zdviženými nahoru. Pak, s pažemi podél těla, abyste si zachovali
rovnováhu, nakloňte svá spojená kolena společně vlevo a chvíli je tam
podržte, zatímco se vaše svaly uvolní a protáhnou. Totéž pak udělejte
doprava.

Potom natáhněte pravou nohu a jemně ji přitáhněte ke své levé paži.
Totéž pak udělejte opačně: levou nohu přitáhněte ke své pravé paži.

**V bocích se ukládá mnoho bolestivých emocí a jejich procvičováním**
**se mohou tyto emoce uvolnit.** Například si můžete lehnout na zem
vedle zdi.

Opřete si své nohy o zeď a pak je natažené roztáhněte tak široce, jak to
pro vás bude příjemné. V této pozici pak setrvejte.

Možná budete překvapeni, kolik pocitů vypluje na povrch. Nechte své slzy
a vzpomínky vyplouvat na povrch. Toto je součást uvolňujícího a
očišťujícího procesu.

Jsou-li vaše emoce tak silné, že je nedokážete zvládnout, zvažte účast
na některých podpůrných setkáních a v nápomocných skupinách s
profesionálním poradcem. K

uvolnění svých pocitů je také velmi dobré vést si o nich deník.

Na YouTube je mnoho úžasných a bezplatných instruktážních videí o
strečinku a cvičení. Také si můžete zaplatit osobního trenéra jógy nebo
Pilates a učit se bezpečně protahovat své svaly.

******

******

85

<span id="index_split_009.html#p86"></span> ***Pozemští andělé a váha***

Cvičení vám také pomáhá zbavovat se přebytečných kil. A protože téměř
každý pozemský anděl má problémy s váhou, je to velice důležité.

Protože je Země jednou z nejhrubších prostředí z hlediska fyzického,
energetického i emocionálního, nesou si pozemští andělé mnoho kil navíc,
protože se jimi chrání. Toto je jediná planeta, která je plná soutěživé
energie. Jedině na Zemi se odehrává neustálý soutěživý boj mezi lidmi a
zvířaty, protože vnímají, že je nedostatek zdrojů.

Pozemští andělé nejsou příliš soutěživí, protože chtějí, aby vyhráli
všichni a aby všichni byli rovnocenně šťastní. A tak se jim nechce
upadnout do onoho postoje: *Musím se prodrat dopředu*, který převládá v
mnoha společnostech i školách.

Pozemští andělé vědí, že život je o vítězství všech.

**Soutěživost, násilí a další hrubé energie na Zemi jsou pozemským**
**andělům velmi cizí a velmi je znepokojují. Užívají proto jídlo a
alkohol,** **aby otupili svou senzitivitu. A přebytečná váha jim v
obraně proti hrubým** **energiím pomáhá fyzicky.**

Jsou zde ovšem dva problémy:

1\. Pozemští andělé jsou vysoce citliví na chemické látky, které
přijímají. Jsou velmi náchylní k alergiím. Když tedy jedí škodlivé
potraviny, nápoje nebo užívají drogy, ubíjejí svou energii a často mohou
kvůli těmto látkám upadnout až do deprese, úzkosti a mohou trpět na
záněty.

2\. Druhým problémem tohoto vyrovnávání je ten, že pozemští andělé jsou
velmi citliví na to, co si o nich druzí lidé myslí. Jsou náchylní k
podřizování se druhým, aby získali jejich souhlas, protože je to
součást jejich přání, aby zajistili, že budou všichni šťastní.
Pozemští andělé vědí, že původně nepocházejí z této planety, a cítí se
zde jako outsideři, kteří se musí velmi snažit, aby sem zapadli.

A ona přebytečná váha, kterou pozemští andělé mají uloženou ve svých
tělech, je dělá předmětem nesouhlasu druhých. Přece jen je v dnešní
době vyvíjen velký tlak na to, aby byli všichni štíhlí a fit, jak u
mužů, tak u žen. Samozřejmě je dobré udržovat si ve svém těle zdravou
váhu, ale nátlak vyvíjený na ženy, aby byly extrémně štíhlé, a nátlak
vyvíjený na muže, aby byli extrémně svalnatí, vyvolává v pozemských
andělech silné pochybnosti o své vlastní ceně v tomto světě.

**Mnozí pozemští andělé se sami odsuzují, protože nemají dokonalé**
**tělo. A využívají tohoto sebeodsuzování jako způsob, kterým si
brání** **sebevědomě vystoupit a vydat se směrem ke svým snům a
životnímu** **poslání.**

Ve skutečnosti však (a nyní hovořím coby terapeutka poruch přijímání
potravy) nikdo nemá ze svého těla stoprocentně dobrý pocit. Každý
poukáže na nějakou část svého těla, která se mu nelíbí, protože
neodpovídá nepřirozeně štíhlým a dokonalým modelům či modelkám v
médiích. Tyto modelky mají často tragické poruchy zažívání, protože se
musejí udržovat tolik štíhlé. Asi jen 10% populace může jíst cokoli chce
a přitom zůstat štíhlá jako modelky. Jejich fotografie jsou digitálně
upravovány a je jim takto zdokonalována pokožka i figura.

**Pozemští andělé, kteří se o svá těla starají, zdravě se stravují a**
**denně cvičí, budou mít více energie a vyšší sebedůvěru.** Jako
pozemský anděl tíhnete k přebírání cizích problémů na sebe. Můžete
dokonce vyjmenovat situace, kdy vás úplně cizí lidé zastavili a začali
vám vykládat o svých problémech. To 86

<span id="index_split_009.html#p87"></span>proto, že vám lidé intuitivně
důvěřují. A pokud se to děje velmi často, je to známka toho, že
poradenství a pomoc druhým je součástí vašeho profesionálního poslání.

Pojďme požádat o pomoc Nebesa. Přece jen, někdy pozemští andělé
zapomínají „volat domů“ a žádat o pomoc. **Neexistuje žádná jediná
univerzální** **zdravá dieta nebo program cvičení, který by stejně
fungoval všem.**

**Energetický metabolismus různých lidí se liší. Ale jedna věc je jistá:
každý** **má své strážné anděly, kteří přesně vědí, které cvičení a
který jídelníček** **jsou pro vás ty nejlepší.**

**Nejčastěji dostáváte silné intuitivní vedení k uskutečnění zdravých**
**životních změn týkající se fyzického cvičení, spánku a stravovacích**
**návyků. Pokud jste jako většina lidí, odoláváte tomuto vedení, protože
se** **nechcete vzdát zábavy, potěšení a pohodlí svého současného
životního** **stylu. Možná je vám protivné, když vám někdo říká, co
byste mohli** **udělat, i když jsou andělé, kteří vám toto vedení dávají
jako odpověď na** **vaše žádosti.**

A tak se zeptejme Boha a archandělů, co chtějí, abychom vykonali ohledně
svého stravování, pití a cvičení. Vyjasněme si jejich vedení a uvědomme
si ho právě teď.

Dopřejte si chvíli a nasměrujte svou pozornost ke svým ramenům a zatímco
dýcháte, požádejte je, aby se uvolnila. Pokračujte v dýchání a žádejte i
své další svaly, aby se uvolnily. Zhluba se nadechujte, soustřeďte svou
pozornost do svého srdce a myslete na anděly. Jakmile tak učiníte,
voláte své anděly, aby vám pomohli.

Vyslote svou otázku andělům nahlas či v duchu: ***„Drazí strážní andělé,
které***

***změny chcete, abych udělal/a v rámci péče o své tělo?“***

Jaká byla vaše první myšlenka, pocit, slova nebo vize, které k vám
přišly, jakmile jste andělům položili tuto otázku? Nejčastěji je to
stejné vedení, které jste již dlouho dostávali a stále ho zamítali.
Možná jste toto vedení ignorovali a odkládali.

Pamatujte, že vaši andělé jsou na vaší straně. Nesnaží se mít nad vámi
moc nebo vám kazit zábavu.

Poté prosím vyslovte nahlas tuto větu:

***„Milí andělé, prosím, dejte mi jasná znamení, kterých si snadno***

***všimnu a kterým snadno porozumím, abych si byl/a jistý/á, že jsem
vás***

***dnes skutečně slyšel/a. Prosím, dodejte mi odvahu, sílu a motivaci
k***

***tomu, abych opravdu uskutečnil/a tyto zdravé změny bez odkládání a***

***bez odporu.“***

Pokud máte nějaké zdravotní problémy, možná budete chtít své stravování
probrat s nutričním terapeutem, naturopatem nebo holistickým léčitelem.

**Čím dříve učiníte změny, ke kterým jste vedení, tím dříve se vaše**
**sny stanou skutečností.**

Požádejme archanděla Rafaela, anděla léčení, a archanděla Michaela,
anděla odvahy a ochrany, aby vám pomohli:

***„Drahý Bože a archandělé Rafaeli a Michaeli, pomozte mi prosím***

***toužit pouze po zdravých jídlech a nápojích. Děkuji vám za
motivaci,***

***čas, podporu a povzbuzení, které mi dodáváte k dennímu
procvičování***

***mého těla. Odevzdávám vám nyní všechny své původní strachy a***

***výmluvy, které mi bránily starat se lépe o své fyzické tělo.“***

\* \* \*

87

<span id="index_split_009.html#p88"></span> ***20. Andělští aktivisté***

Nebuďte línými služebníky světla\! Zvedněte se, běžte dělat svou práci,
vykonejte svůj podíl a pomozte nám ostatním. **Existují skutečné
světové** **problémy, které vyžadují vaši pozornost právě teď\!**
Kdyby byl tento svět dokonalý, vy ani já bychom tu nebyli potřební.
Mohli bychom prostě zůstat doma na nebesích a posílat shora své
modlitby.

Pasivní pozemský anděl dovoluje vládě dělat, co se jí zlíbí,
pasivně-agresivní pozemský anděl si na vládu stěžuje, agresivní
pozemský anděl může proti vládě vystoupit i násilím, a asertivní
pozemský anděl si je problémů vědom, zapojuje se do dění a promlouvá.

Když si budete číst noviny, abyste si udělali přehled o světě a místních
událostech, dělejte to přes svůj objektiv pozemského anděla: Zaprvé
mějte na paměti, že „noviny“ jsou jen něčím názorem na to, co se děje.
Každé noviny budou tutéž záležitost popisovat různými způsoby. Mnohé
noviny jsou vlastnictvím společností a reportéři jsou placeni za to, aby
psali zaujaté zprávy, kterými se zavděčí určitým finančním nebo
politickým programům. ****

**Dívejte se na všechny novinky jako na „Božské úkoly“. Než abyste si**
**začali o daný problém dělat starosti nebo mu dovolili, aby vás naštval
či** **rozesmutněl, modlete se za něj\! Tím, že posíláte do dané situace
své** **modlitby, pomáháte. Když se pozemský anděl nahněvá, uvolňuje
do** **atmosféry jedovaté energie. Je důležité využívat tyto skutečné
lidské** **emoce konstruktivními způsoby.**

Jsem velmi pyšná na všechny pozemské anděly, kteří věnují svůj čas
sledování zpráv, včetně videí a dokumentů na YouTube, Hulu a dalších
internetových stránkách. Jsem pyšná na pozemské anděly, kteří jsou si
vědomi problémů, jimž naše planeta právě nyní čelí\! A obzvláště jsem
pyšná na ty z vás, kteří podnikají aktivní kroky k tomu, aby pomáhali,
jako je podepisování a sdílení peticí, kontaktování místních
představitelů, bojkotování nezdravých produktů, podnikání pochodů za
mír, a tak dále.

***Pozitivní myšlení to samo o sobě nevyřeší***

V minulosti se pozemští andělé často vyhýbali tomu, aby se na tyto
problémy vůbec podívali. Možná zkoušeli užívat „pozitivní myšlení“ jako
způsob, jak se vyrovnat s tímto světem. Jistě, pozitivní myšlení je
důležité, alespoň tehdy, když je také doprovázeno pozitivními
aktivními kroky.

**Svůj domov si neuklidíte jen tím, že budete pozitivně myslet. Musíte**
**vzít smeták a mop.**

**Nemůžete svou rodinu nakrmit jen pozitivním myšlením. Musíte se**
**fyzicky účastnit tvorby jídla.**

**Nemůžete si udržovat čisté vlasy jen pozitivním myšlením. Musíte si
je** **aktivně umýt šamponem.**

A stejně tak je to i s očišťováním a péčí o náš svět. Vy i já máme
zodpovědnost za svůj podíl. A tak těm z vás, kteří podnikají aktivní
kroky, aby planetě pomohli, milionkrát děkuji\!

**Stát si za tím, co je správné, a účastnit se řešení problémů, které
se** **dotýkají vaší duše, je součást vaší hrdinské cesty pozemského
anděla.**

Býváme i neochotní hrdinové, kteří jsou prostě do služby povoláni.
Pomyslete na 88

<span id="index_split_009.html#p89"></span>Johanku z Arku... nebo ve
světě fikce také na Froda z Pána Prstenů, Jakea Sullyho z Avatara nebo
Dorothy z Čaroděje ze země Oz.

***Pozemští andělé a narcisté***

**Pozemští andělé vědí, co lidé chtějí slyšet, a jsou velmi intuitivní.
A** **tak odpovídáme jejich egu, abychom se jim zavděčili, a jejich
pocit** **nároku narůstá. To nás dělá snadnými cíli pro „narcisty“,
kteří jsou** **závislí na tom, že je jejich ego hýčkáno druhými.**

„Nevěnuj žádnou pozornost tomu muži za oponou\!“ Tato slavná slova z
Čaroděje ze země Oz dokonale sedí na naše oči otevírající zjištění, jak
to v našem světě běží. S tím, jak se opona ztenčuje a vibrace energií se
zvyšují, vidíme naprosto jasně všechnu tu šokující chladnokrevnou pravdu
o některých našich osobních vztazích, stejně jako o politických
machinacích, o ropných magnátech a finančních baronech, o
farmaceutickém průmyslu, společnostech vyrábějících pesticidy a
produkujících suroviny pro naše jídlo, o poplatcích a také o způsobu,
jakým jsou lidé a zvířata využíváni jako zboží bez ohledu na jejich
pocity nebo pravdu.

**Narcisté jsou lidé, jejichž jediný zájem je soustředěn na jejich**
**vlastní potřeby a pohodlí. Nejsou schopni si představit, jak se
někdo** **druhý cítí, a ve skutečnosti je to ani nezajímá.**
„Diagnostický a statistický manuál mentálních poruch“, který je užíván
terapeuty k diagnóze mentálních a osobnostních poruch, definuje
narcistického člověka jako někoho, kdo má nejméně pět z těchto
vlastností:

**1. Ohromný smysl pro vlastní důležitost** (tato osoba zveličuje své
úspěchy a talenty a očekává, že bude uznávaná jako nadřazená neúměrně
svým úspěchům).

**2. Je až příliš zaměstnána svými fantaziemi o neomezeném úspěchu**,
moci, oslnivosti, kráse nebo dokonalé lásce.

**3. Věří tomu, že je zvláštní a výjimečná** a že jí tedy mohou rozumět
pouze jiní vysoce postavení lidé (a instituce).

**4. Má velkou potřebu obdivu.**

**5. Má sklon dělat si velké nároky** (tzn. neopodstatněná očekávání, že
s ní bude zvláště příznivě zacházeno nebo že se druzí automaticky
podřídí jejím požadavkům); v mezilidských vztazích druhého
vykořisťuje (tzn. využívá druhé, aby dosáhla svých cílů)

**6. Postrádá schopnost empatie** (a je neochotná rozpoznávat nebo se
ztotožnit s pocity a potřebami jiných lidí).

**7. Závidí druhým nebo věří tomu, že oni závidí jí.**

**8. Projevuje se arogantními a povýšenými způsoby.**

**Narcistický člověk** se obklopuje lidmi, kteří s ním souhlasí, a
kdokoli se začne na něco ptát, je z tohoto okruhu ihned vyhozen.
Narcista je silně nejistý a žárlivý a vidí lidi a zvířata jako objekty,
které útočí na jeho ego.

**Sociopaté (nebo psychopaté)** vidí druhé lidi a zvířata rovněž jako
objekty.

Podobně jako narcista nemá sociopat schopnost empatie. Narcisté i
sociopaté vědí, že nejsou jako ostatní lidé, protože mají nedostatečné
svědomí a nejsou schopni mít výčitky. To však před druhými lidmi
skrývají a předstírají, že se cítí provinile nebo nešťastní, což
využívají jako prostředek k manipulaci. **Jejich největší**
**manipulativní zbraní je schopnost vyvolat v druhých lidech - kteří**
**svědomí mají - strach z pocitu viny, a tak je přimějí, aby pro ně
udělali to,** **co chtějí.**

89

<span id="index_split_009.html#p90"></span>Sociopaté jsou často chápani
jako násilní lidé a často je tomu skutečně tak. Ale existují i nenásilní
sociopaté, kteří využívají druhé, aby za ně násilí páchali oni. Na
rozdíl od narcistů, kteří potřebují druhé, aby je ujišťovali o jejich
nadřazenosti, sociopaté věří i sami, že jsou nadřazení. Věří, že lidé,
kteří mají svědomí, jsou slabí a podřadní. Lidé a zvířata jsou pro ně
prostředky k pobavení a k tomu, aby získali více peněz a moci.

**Narcisté i sociopaté mají potřebu dominovat druhým a mít nad** **nimi
kontrolu. Oba tyto druhy lidí vás budou vykořisťovat bez jakéhokoli**
**pocitu viny.**

Když se tedy učíme o tom, jak to v tomto světě chodí, vidíme, jak se
sociopaté a narcisté vyšplhali až na vrchol politické scény. Protože 96%
populace je schopna normálního svědomí, jsme také důvěřiví a věříme, že
i naši vůdci mají svědomí. Takže jsme se také podřídili jejich vůli, tak
jak to předpovídaly studie o chování.

Nyní, když jsme toto jádro vyloupli, co s tím uděláme?

**1. Máme duchovní sílu.** Druzí lidé nemohou ovládat, potlačovat ani
zpoplatňovat vaši schopnost využívat svou mysl ke zhmotňování, modlitbám
a myšlení. I proto vás vaši andělé tolik vedou k detoxikaci a střízlivé
mysli, neboť střízlivá mysl se mnohem snáze soustředí a je více silná,
než když je pod vlivem nějakých látek. Proto jste tak silně vedeni k
tomu, abyste sami se sebou uzavřeli dohodu, že se budete detoxikovat.

Jste mnohem mocnější, než si myslíte, a jste v dobré společnosti dalších
služebníků světla, kterým na této planetě hluboce záleží. Bude však
třeba se tomu odevzdat, tvrdě pracovat, detoxikovat se a poznávat sami
sebe, ale společně to zvládneme\!

**2. Svá slova následujte činy.** Nejrychlejší cestou ke zdravé
sebedůvěře je jednat v souladu se svými nejvyššími ideály. To
neznamená, že musíte být dokonalí. Ve skutečnosti ve vás perfekcionismus
vždy zanechá špatné pocity o sobě samých.

Znamená to však, že přestanete dělat všechny ty věci, kvůli kterým se
cítíte provinile.

Znamená to pravidelně se sebou hovořit a přiznat si své vlastní chování.
Zeptejte se svého Vyššího Já: „Které změny chceš, abych provedl/a, tak
abych kráčel/a po své nejvyšší cestě?“

**3. Seznamte se s triky a taktikami narcistů a sociopatů.** Znalost a
prozíravost jsou našimi největšími pojistkami, když dokážeme předvídat
jejich následující chování a jsme díky tomu připravení. Nepodléhejte
jejich taktikám, kterými ve vás vyvolávají pocity strachu a viny. Když
reagujete strachem a vinou, je to pro ně jako hra, ve které se vám celou
dobu smějí, zatímco hrajete tak, jak chtěli.

**4. Obklopte se srdečnými lidmi.** Nyní, když víte, jak rozpoznat
narcistu nebo sociopata, vyhněte se jim za každou cenu. Hrají bezcitné a
vypočítavé hry a jedinou cestou, jak vyhrát, je odejít z této hry.

Zde je úžasná modlitba pro vypořádání se s narcisty a pro to, abyste
byli asertivními andělskými aktivisty:

„ ***Drahý Bože, děkuji Ti za to, že mě vedeš k tomu, abych byl/a
silný/á,***

***sebevědomý/á a abych měl/a otevřené srdce. Děkuji Ti za to, že mi***

***pomáháš nacházet zdravé způsoby, jak se vypořádat s mými pocity.***

***Děkuji Ti, že mě vedeš k tomu, abych měl/a úctu ke svému tělu.
Děkuji***

***Ti, že mi posíláš srdečné, vřelé, důvěryhodné a milé přátele. Děkuji
Ti za***

***to, že mi pomáháš otevřít oči a vidět pravdu. A děkuji Ti také za to,
že na***

***nás všechny dohlížíš a chráníš nás. Amen.***

\* \* \*

90

<span id="index_split_009.html#p91"></span> ***Dovětek***

**Den, kdy zjistíte, že už nepotřebujete souhlas nebo svolení druhých,**
**bude dnem vaší skutečné svobody.** Buďte k druhým upřímní a oni si vás
budou více vážit... a co je nejdůležitější, vy sami si budete sebe více
vážit.

V každé situaci, včetně těch smutných a znepokojivých, můžete najít
požehnání a uzdravení. A tím, že je najdete, přinesete více léčivé a
pozitivní energie celému tomuto světu.

Můžete vyzařovat své světlo ještě jasněji, když se postavíte čelem k
pocitům, které prožíváte. Nepotlačujte je. **City jsou energie a
potřebují proudit. Jedinou** **cestou, jak vyléčit svůj starý žal a
hněv, je dovolit těmto energiím, aby se** **projevily. Vyjadřujte tedy,
prosím, své pocity.** Některé příklady, jak je můžete projevit, jsou
zde:

 *Modlitby*

 *Tvořivé a umělecké projekty*

 *Zahradničení nebo procházky v přírodě*

 *Psaní deníčku nebo blogu*

 *Rozhovor s důvěryhodným přítelem (ať už žijícím nebo zemřelým)*

 *Spojení s přírodou*

 *Odevzdání se vašim milovaným aktivitám*

 *Hra na hudební nástroj*

 *Trávení času s milovanými lidmi*

Jednou z mých narozeninových tradic je ta, že jdu do posilovny a
vychutnávám si pěkné, neuspěchané cvičení. Tuto tradici jsem začala,
když mi bylo 25 let. Od té doby cvičím téměř každý den, což beru jako
dar, který dávám sama sobě.

Ten ten, kdy mi bylo 25, jsem si zaplatila členství v místním fitness
centru.

Udělala jsem to, protože jsem meditovala nad svým životem a požádala o
vedení k tomu, jak bych se mohla cítit šťastnější. Vnitřní odpovědi,
které jsem obdržela, zněly: denně cvič a běž si za svým snem stát se
spisovatelkou.

Ten den jsem si uvědomila, že jedinou cestou, jak si zhmotnit svá přání
o lepší postavě a mít publikované knihy, bylo podnikat aktivní kroky. Mé
tělo mohlo zhubnout jedině tehdy, když jsem ho cvičila, zdravě ho
vyživovala a vyvarovala se zpracovaných potravin a škodlivých látek. A
obdobně jsem také mohla publikovat své knihy pouze tehdy, když jsem
každý den věnovala čas jejich psaní a následně je poslala svému
nakladateli.

No, a zvládla jsem obojí\! Protože jsem každý den vykonala kus práce na
svém cvičení i psaní, mé dvě vize - dobrá kondice a publikované knihy -
se staly skutečností.

Nestalo se to proto, že bych měla „štěstí“. Štěstí s tím nemá nic
společného. Mé sny se splnily, protože jsem byla ochotna věnovat jim
svůj čas a úsilí.

**Byla jsem velmi vytížená matka dvou malých chlapců, pracovala jsem**
**na plný úvazek a k tomu jsem ještě studovala na univerzitě. Měla
bych** **tedy perfektní výmluvu, proč nemám čas, energii nebo peníze na
to,** **abych chodila do posilovny nebo psala své knihy. Ale výmluvy vás
v životě** **nikam nedovedou. Výmluvami říkáte, že jste oběť vnějších
okolností, a to** **nikdy není pravda.**

**Hlas vašeho ega není váš vlastní hlas. Je to hlas strachu a ten
nemusíte** **poslouchat, ani nemusíte jednat podle toho, co vám
diktuje. Vaše ego** **vždy mluví o tom, co nemůžete udělat. Pokaždé své
věty začíná Ale... jako** 91

<span id="index_split_009.html#p92"></span>**např.: „Ale já nemám čas,“
nebo „Ale já potřebuji napřed vydělat peníze,“**

**nebo „Ale co si lidé pomyslí?“ Ego samo o sobě je jedno velké ALE\!**

**Nedovolte svému egu, aby vám vymlouvalo radost, která na vás čeká.**

**Cesta naplňování vašich snů je radostná. Je také nejednoznačná,
nejistá a** **neplánovaná. Ale v tom spočívá umělecká cesta vaší
duše.**

A tak místo abych poslouchala argumenty svého ega, rozhodla jsem se
chodit do posilovny, která měla ve svých službách i péči o děti, kde
bylo postaráno o mé syny, Charlese a Granta, zatímco jsem cvičila.
Věděla jsem, že pro ně budu dobrým příkladem, když uvidí, jak jejich
matka pravidelně cvičí, stejně jako jsem i já sledovala svoji maminku.
Chtěla jsem, aby se mí synové naučili zdravé způsoby, jak se vypořádat
se stresem, skrze cvičení, modlitby a meditaci. A to se také naučili\!

Také jsem si přála ukázat svým dětem, že Vesmír nám může dát jakékoli
dary, které si přejeme, když jsme ochotní pro to něco udělat. A psala
jsem své knihy během doby, kdy mí synové usnuli. Udělala jsem si
kalendář s pevnými konečnými termíny, které podporovaly mou motivaci k
dokončení každé kapitoly. A pak jsem se modlila a sebrala odvahu k tomu,
abych poslala své knihy nakladatelům.

Každý sen, který máte, funguje úplně stejně. Jen si něco přát nestačí.
Nestačí se jen za něco modlit nebo si něco vizualizovat. Bůh skutečně
pomáhá těm, kteří si sami pomáhají. Namísto toho, abyste se začali hádat
o tom, proč něco nemůžete udělat, vyzkoušejte prosím tuto lekci, kterou
jsem se naučila i já a kterou s vámi sdílím v této knize:

**Každý den udělejte jeden krok směrem ke svým snům. Nezáleží na**
**tom, jaký krok to bude. Záleží pouze na tom, abyste denně vynaložili**
**nějaké úsilí k naplnění svých snů.**

**Buďte svou vlastní autoritou a dejte si sami svolení udělat změny,**
**které si přejete. Dokážete to uskutečnit, když se umíte jasně
rozhodnout,** **mít pozitivní záměry a jste ochotni vykonat potřebnou
práci a aktivní** **kroky.**

**Toto je chvíle velkých pozitivních změn a energetických proměn v**
**oblasti vašeho domova, vztahů i kariéry. Je to dokonalý čas vyjít
vstříc** **svým snům, i když se ještě necítíte připravení nebo nemáte
jasno v tom,** **co přesně máte udělat.**

**Krok za krokem se dají všechny sny naplnit způsoby, které předčí
vaše** **očekávání... ale musíte udělat první krok\! Žádné
sebezpochybňování\! Ať** **už máte na mysli cokoli a ať si přejete
cokoli, dokážete to uskutečnit...**

**často takovými způsoby, které jsou za hranicí vaší představivosti.**

**Podstupte to riziko a užívejte si svou cestu. Přestaňte hrát se
životem na** **jistotu\! A nikdy nepodceňujte sílu pozemského anděla
(což jste vy). Bůh** **stvořil všechny rovnocenně mocné. Moc a síla
nevycházejí z peněz,** **vzdělání ani titulů v kariéře. Moc a síla
vycházejí z Boha. A tuto sílu máte** **ve svém nitru právě teď.
Uvolněte tuto svou vnitřní sílu k léčení;** **tvořivosti; a vykonejte
pozitivní změny pro sebe samé, své milované i celý** **tento svět. Vše,
co k tomu potřebujete, je věřit v Boží moc, která vámi** **proudí. Věřte
a směrujte svou vnitřní sílu k tomu, aby tomuto světu** **přinášela
světlo. Rozhodněte se, kam chcete svou vnitřní léčivou moc** **vyslat,
a pošlete ji tam právě teď\!**

**

*S láskou,*

*Doreen*

92

<span id="index_split_009.html#p93"></span>

Z anglického originálu *Assertivness for the Earth Angels* přeložila
Magdalena Techetová

Copyright © 2013 by Doreen Virtue

ISBN: 978-1-4019-2880-3

93
